;
;
;

; $AI0 = AI's name
; $CIVNAME1 = AI's Civ
; $CIVADJ2 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ3 = AI's people (NOUN)
#AIFIRSTCONTACT
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 1
"$AI0, dirigeant de la civilisation nommée $CIVNAME1, merveille du monde, vous salue."
"Salutations. $AI0, vous souhaite le bonjour."
"Je suis $AI0, dirigeant des sages et bienveillants $CIVADJ3."
"$CIVNAME1, civilisation supérieure, vous salue. Moi, $AI0, je souhaite vivre en bons termes avec mes voisins, même avec votre misérable culture."
"Salutations! Je suis $AI0 et je parle au nom des remarquables citoyens $CIVADJ2."
"Salutations! Je suis $AI0, et je dirige les $CIVADJ3."
"$AI0, à la tête des glorieux citoyens $CIVADJ2 vous salue. Il est vaguement au courant de l'existence de votre peuple en difficulté et est prêt à lui accorder la paix."
"Je suis $AI0, guide des $CIVADJ3."
"$AI0 vous salue, noble dirigeant. Les citoyens $CIVADJ2 recherchent la paix, mais sont aussi de redoutables combattants."
"Moi, $AI0, guide de la civilisation qui a pour nom $CIVNAME1, je recherche l'amitié entre peuples."
"Je suis $AI0 et je vous salue. Nous recherchons la paix avec tous les peuples mais ne considérons que quelques-uns d'entre eux comme nos frères."
"Inclinez-vous! Je suis $AI0, je dirige les $CIVADJ3 et les mortels tremblent devant moi."
"$AI0, guide des $CIVADJ3, a remarqué l'existence de votre mignonne petite civilisation."
"$AI0, grand guide des $CIVADJ3, se retiendra d'effacer votre nation putride de la face du monde."
"Je suis $AI0, vénérable entre tous. Les citoyens $CIVADJ2 sont des gens d'honneur. Traitez-nous avec justice et nous resterons en paix."
"Je suis $AI0, des $CIVADJ3."

; $GIVE0 = AI's trade offer.
; $GET1 = what AI wants from player.
; $PLAYER2 = Player's name.
; $CIVNAME3 = Player's Civilization.
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIFIRSTDEAL
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 1
"$AI4, de la puissante et glorieuse civilisation nommée $CIVNAME5, vous présente ses salutations. Voulez-vous commercer avec nous?"
"Salutations. Je suis $AI4, des très sages et anciens $CIVADJ7. Pour sceller l'amitié entre nos peuples, je vous offre ceci: $GIVE0, en échange de ceci: $GET1."
"Je suis $AI4, des puissants $CIVADJ7. Je constate que votre civilisation primitive manque de savoir et de sagesse. Acceptez cet échange et nos deux civilisations en profiteront."
"Mon peuple vous salue. Moi, $AI4, je souhaite vivre en paix avec tous mes voisins, même votre misérable culture. Je désire donc que vous acceptiez cet échange et que nous parcourions en bonne entente le chemin de l'histoire."
"Salutations! Je suis $AI4 et je parle au nom des habiles et industrieux citoyens $CIVADJ6. Veuillez accepter cet accord au nom de la paix mondiale." 
"Salutations! Je suis $AI4, des $CIVADJ7. Nous vous proposons cet échange. En retour, nous vous tendrons la main en signe d'amitié."
"$AI4, de la glorieuse civilisation nommée $CIVNAME5, vous salue. Il est vaguement au courant de l'existence de votre peuple en difficulté et lui apportera aide et paix si vous coopérez. Acceptez-vous?"
"Salutations, $PLAYER2. Je suis $AI4 des $CIVADJ7. Sans malice et par esprit de charité, je vous propose ce marché. Qu'en dites-vous?"
"$AI4 vous salue, superbe guide de la civilisation nommée $CIVNAME3. Faites-nous l'honneur d'accepter cet humble échange."
"Par la volonté du Tout-Puissant, moi, $AI4, dirigeant de la glorieuse civilisation nommée $CIVNAME5, recherche la paix avec tous. Accepterez-vous cette offre au nom de la paix?"
"Je suis $AI4, souverain de la civilisation qui a pour nom $CIVNAME5, et je vous salue. Je propose cet échange dans l'espoir qu'il constituera la première de nombreuses transactions pacifiques. Voudrez-vous bien l'accepter?"
"Inclinez-vous! Je suis $AI4 des $CIVADJ7! Tous les mortels tremblent devant ma grandeur! En signe d'amitié et de respect mutuel, veuillez accepter ce marché."
"$AI4 des $CIVADJ7 a remarqué l'existence de votre mignonne petite civilisation. Je vous propose cet échange en gage de relations amicales entre nos cultures.
"$AI4, des grands $CIVADJ7, vous salue dans la paix et l'honneur. Commercerez-vous avec nous?"
"Je suis $AI4. Les citoyens $CIVADJ6 sont des gens d'honneur. Commercez avec nous et nous vivrons en paix. Acceptez cet échange à titre de gage de notre amitié future."
"Je suis $AI4, des $CIVADJ7. Nous vous laissons le choix: la paix et l'amitié ou le sang et les larmes. Acceptez cet échange en signe de nos intentions amicales envers votre peuple."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's peoples' adjective
; $GET3 = What the AI wants. 
; $UNIT4 = AI civ's best military units.
; $AI5 = AI's name
; $CIVNAME6 = AI's Civ
; $CIVADJ7 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ8 = AI's people (NOUN)
#AIDEMANDTRIBUTE
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 3
"Salut, dirigeant ami! Ma civilisation a besoin de votre aide! Pour que notre amitié perdure, donnez-nous ceci: $GET3."
"$PLAYER0, vous devez reconnaître les faits: ma civilisation vous est supérieure, et vous lui devez tribut. Donnez-nous ceci: $GET3."
"C'est une bien jolie petite civilisation que vous avez là, $PLAYER0. Il serait dommage qu'il lui arrive malheur..."
"Ah, $PLAYER0. J'ai un excellent marché à vous proposer: donnez-nous ce que nous voulons, et nous ne vous détruirons pas. Cela paraît juste, non?"
"Les remarquables citoyens $CIVADJ7 méritent un tribut. Remettez-nous des marchandises et nous n'enverrons pas nos $UNIT4 vous écraser."
"Réfléchissez bien, $PLAYER0: si vous nous payez tribut, notre amitié pourra continuer. Dans le cas contraire, nous devrons réévaluer la nature de nos relations."
"La culture développée par les citoyens $CIVADJ7 inspire le monde entier. Nous comptons sur vous pour contribuer matériellement à sa magnificence..."
"Le sens pratique qui caractérise les citoyens $CIVADJ7 m'amène à vous réclamer des marchandises, faute de quoi vous périrez."
"$PLAYER0, livrez-nous le bien suivant: $GET3 ou soyez prêts à subir notre colère!"
"Mon peuple demande que vous lui versiez un tribut. C'est pour votre bien, vous verrez."
"$PLAYER0, seriez-vous prêt à effectuer un don au nom de la paix mondiale?"
"La civilisation nommée $CIVNAME6 exige un tribut des civilisations inférieures telles que la vôtre. Payez ou préparez-vous à mourir!"
"Les citoyens $CIVADJ7 supportent depuis trop longtemps vos insultes! Versez-nous ce que nous demandons ou vous subirez les conséquences de votre avarice!"
"Ne laissez pas votre vanité entraîner la disparition de votre peuple, $PLAYER0. Versez-nous ce que nous demandons ou votre civilisation périra!"
"La puissante civilisation que je représente exige que vous reconnaissiez sa supériorité en lui offrant ce modeste gage de respect!"
"La valeureuse civilisation que je représente exige un gage d'amitié. Mais peut-être préférez-vous que nous fassions disparaître les $CIVNAME1 de la surface du monde?"
"Si vous souhaitez la survie de votre pitoyable civilisation, $PLAYER0, vous feriez mieux d'accéder à notre requête!"
"Je me demandais, $PLAYER0, si vous accepteriez de nous offrir un petit cadeau en l'honneur de l'amitié éternelle entre mon peuple et votre médiocre civilisation sans défense?"
"A l'image de l'arbre qui élève ses branches vers les nuages, vous DEVEZ respecter ceux qui sont au-dessus de vous. Versez-nous un tribut ou affrontez notre colère."
"On dit que l'homme qui rencontre un tigre doit lui offrir un repas ou servir de repas. Mon peuple attend votre tribut, $PLAYER0."
"Le sage sait qui mépriser et qui respecter. Le moment est venu de clarifier nos relations, $PLAYER0. Nous paierez-vous notre dû?"
"$PLAYER0, ne croyez-vous pas que le moment est venu d'offrir en retour un petit cadeau aux généreux citoyens $CIVADJ7?"
"La civilisation que je dirige représente le seul espoir de la paix mondiale, $PLAYER0. Il est temps de récompenser nos efforts."
"Ne considérez pas cela comme une demande de tribut, $PLAYER0, mais plutôt comme un investissement en matière de paix mondiale."
"Compte tenu des concessions dont nous avons fait preuve à votre égard, n'est-il pas temps que vous fassiez un geste en retour?"
"Au nom de l'amitié, vous devriez songer à nous offrir un cadeau."
"Accédez à notre requête, $PLAYER0, ou périssez."
"Etes-vous prêt à participer à notre programme de redistribution des richesses, $PLAYER0?"
"L'honneur de notre civilisation exige que vous nous remettiez un modeste don."
"La civilisation que je représente demande que vous lui versiez le tribut suivant. Nos $UNIT4 attendent votre réponse."
"La paix et la fraternité exigent des sacrifices, $PLAYER0. De votre part."
"Livrez ces cadeaux à notre civilisation et nous tolérerons encore quelque temps votre existence."
"Sachez que notre civilisation est aux côtés de la vôtre en tant qu'amie avisée et que protectrice. Maintenant, au sujet de votre participation aux frais..."
"Sachez que notre civilisation est éternellement reconnaissante envers ceux qui lui témoignent le respect qui lui est dû. Je recommande un don de, disons, $GET3."
"Un modeste don - disons, ceci : $GET3 - à notre vénérable $AI5 assurera la survie de votre pitoyable civilisation."
"Je vous propose un marché unique, $PLAYER0. Donnez-nous ce que nous demandons et nous ne vous détruirons pas."
"Pauvre fou! Payez-nous tribut ou subissez notre colère!"
"$PLAYER0, Les $UNIT4 $CIVADJ7 rêvent de verser votre sang. Donnez-nous ce que nous réclamons ou vous périrez!"
"Choisirez-vous de nous lécher les bottes et de nous donner ce que nous voulons ou de nous affronter dans un combat héroïque mais perdu d'avance?"
"Votre pitoyable civilisation a besoin de la protection des puissants $CIVADJ8. Il est temps de payer nos services!"
"Vivre en paix avec les $CIVADJ8 n'a pas de prix, mais a un coût, $PLAYER0. Le paierez-vous?"
"Nous sommes plus forts et plus nombreux que vous, $PLAYER0. Versez-nous un tribut, ou bien..."
"Vous n'existez que parce que les $CIVADJ8 vous laissent vivre. En retour, vous devez nous verser un tribut."
"Pour être honnête, seule notre cupidité nous retient d'écraser votre pitoyable civilisation. En d'autres termes: la bourse ou la vie!"
"Vous n'existez que grâce à la bienveillance des $CIVADJ8. Ceci mérite un hommage sonnant et trébuchant!"
"$PLAYER0, j'espère que vous appréciez à sa juste valeur notre réticence à vous écraser. Cela ne mérite-t-il pas quelque gratitude?"
"$PLAYER0, un petit cadeau - disons, $GET3 - permettrait d'assurer la survie de votre lamentable civilisation."
"Voyez la réalité en face, $PLAYER0: notre civilisation vous est supérieure. Vous feriez mieux de nous verser un tribut. $GET3: voilà ce qui devrait faire l'affaire."


; $PLAYER0 = player's name
; $AI1 = AI's name
; $CIVNAME2 = AI's Civ
; $CIVADJ3 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ4 = AI's people (NOUN)
#AIACCEPTTRIBUTE 
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 3
"Notre civilisation accepte de bonne grâce votre cadeau, $PLAYER0."
"Il est bon de savoir que vous connaissez votre place en ce monde: à la botte de notre puissante civilisation!"
"Voilà qui est sage, $PLAYER0."
"Vous êtes plus sage que vous n'en avez l'air. Vous venez d'épargner bien des tourments à votre civilisation."
"Vous êtes moins stupide qu'il n'y paraît. Heureusement pour votre population, vous avez plus de cervelle que de cran."
"Nous vous remercions. La prochaine fois, ne nous obligez pas à demander..."
"Vous reconnaissez la supériorité du mode de vie des citoyens $CIVADJ3? Parfait. L'extraordinaire $AI1 s'en souviendra..."
"Continuez ainsi, $PLAYER0, et nous serons peut-être égaux un jour."
"Ma civilisation vous remercie pour votre cadeau ; elle repoussera la date de votre destruction."
"Mon peuple vous remercie de votre généreux don. Au revoir."
"Vous avez agi sagement, $PLAYER0. Votre peuple vous doit beaucoup - s'il lui reste quelque chose en poche..."
"Excellent. Je rappelle à l'instant nos puissantes armées!"
"Bon choix: vous savez comment traiter un ultimatum émanant de plus fort que vous."
"Vous savez lécher les bottes, $PLAYER0. Continuez à vous entraîner, on ne sait jamais..."
"J'attends impatiemment vos prochains cadeaux. Que l'amitié entre nos peuples soit éternelle!"
"Oh, parfait! Nous vous remercions! Vous pouvez disposer, maintenant. Au revoir!"
"C'est TELLEMENT mieux ainsi, $PLAYER0. Je déteste tant la guerre, pas vous?"
"Très bien. Vous avez assuré la survie de votre peuple. Pour l'instant..."
"Vous avez agi sagement, $PLAYER0. Vous avez notre gratitude."
"Qu'il est bon d'apercevoir un peu de sagesse dans les actes d'un barbare sans éducation."
"Nous nous souviendrons de votre générosité, $PLAYER0. Vous pouvez aller."
"Sage décision. Vous avez maintenu la paix et enrichi un pays ami."
"Bravo! Nous devons tous faire des sacrifices au profit de la paix."
"Les citoyens $CIVADJ3 vous remercient pour votre contribution spontanée. A la prochaine!"
"Votre sagesse dépasse toutes nos espérances, misérable vermisseau!"
"Ah, excellent! Vous avez fait preuve de raison."
"Le peuple du soleil accepte votre maigre cadeau. Ce sera tout."
"$CIVNAME2 se rappellera votre générosité!"
"Vous avez préféré la raison à l'emportement, je vois. C'est une bonne chose."
"Votre don est accepté. Nos généraux vont en être informés immédiatement."
"Bien. Les sacrifices sont difficiles, nous le savons, mais nécessaires à la survie."
"Notre civilisation accepte avec grâce votre offrande."
"Vous avez assuré la paix et enrichi une nation amie. Nous vous remercions pour votre coopération."
"Nous acceptons votre cadeau. Vous aurez la vie sauve!" 
"Ainsi, vous reconnaissez notre supériorité? Voilà qui est bien."
"Bien. Maintenant, allez fêter la survie de votre peuple."
"Vous accédez à notre requête? Vous me décevez, $PLAYER0. Mais j'appliquerai notre accord. Pour l'instant."
"Vous avez choisi le chemin de la lâcheté, je vois. Excellent."
"L'humilité est la plus belle facette du courage, m'a-t-on dit. Très bien. Je retarderai votre destruction. D'un certain temps."
"Puisque vous avez reconnu notre supériorité, je laisserai votre civilisation de larves survivre quelque temps."
"Nous acceptons votre cadeau, $PLAYER0."
"Nous sommes satisfaits. Allez en paix. Pour l'instant."
"Vous venez de sauver votre misérable peuple. Allez en paix jusqu'à ce que je vous convoque de nouveau."
"Nous acceptons votre tribut. Vous avez sauvé vote peuple."
"Votre comportement larvaire permet à votre peuple de survivre. Vous avez bien agi."
"Oh, parfait! Nous acceptons de bon cœur votre cadeau et espérons de nombreux autres gestes de ce type à l'avenir!"
"C'est trop gentil! Je vais rappeler nos vaillantes troupes immédiatement! A la prochaine fois..."
"Je vous félicite d'avoir reconnu votre infériorité face à nous. La sagesse est plus importante que le courage, ne trouvez-vous pas?"


; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNOUN3 = Player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIBLUFFISCALLED
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 3
"Très bien. Nous allons vous laisser réfléchir à l'avenir, qui pourra se dérouler sans notre soutien."
"Vous nous donnez envie de prouver nos capacités militaires. Vous devriez réfléchir pour savoir qui sont vos vrais amis."
"Je vois. Hum. Eh bien, si le, euh, climat politique chez nous était différent, nous vous détruirions sur-le-champ."
"Je vois. Je vous ai peut-être sous-estimé, $PLAYER0. Mais cela n'arrivera plus. Je ne vous attaquerai pas pour l'instant."
"Vous prenez de gros risques, $PLAYER0. Je ne ferai rien cette fois, mais ne poussez pas le bouchon trop loin."
"Euh... Dans de telles circonstances, j'ai l'habitude de déclarer immédiatement la guerre, mais mes conseillers semblent avoir égarés les formulaires... Vous n'aurez pas autant de chance la prochaine fois!"
"Euh... un tel comportement mériterait la guerre, mais votre pitoyable civilisation n'en vaut pas la peine."
"C'est très courageux. Vous m'impressionnez. Cela ira pour cette fois, mais n'attendez plus aucune mansuétude de ma part à l'avenir..."
"Bah. Qu'attendre d'autre de la part de barbares comme vous? Vous ne valez même pas la peine d'être exterminés!"
"Eh bien, juridiquement, nous aurions le droit de vous exterminer mais... nous avons d'autres chats à fouetter."
"Vous aimez risquer gros, $PLAYER0. Vous vous en tirez bien cette fois, mais vous n'aurez peut-être pas autant de chance la fois prochaine."
"Je donnerais volontiers une leçon aux $CIVNOUN3. Mais cela ira pour cette fois."
"Ha! Vous avez donc des tripes! Bien joué! De toute manière, je plaisantais..."
"Votre refus sonne le glas des $CIVNOUN3. Dès que j'aurai réglé les affaires en cours. Attendez un peu..."
"Quelle insolence! Vous avez de la chance de n'être pas rayés de la surface du monde par notre magnifique civilisation! Nous serons moins laxistes la prochaine fois!"
"Votre comportement blessant me déçoit, $PLAYER0. Je nous croyais amis!"
"Oh, très bien. Au nom de la vieille amitié entre nos deux civilisations, nous ne vous annihilerons pas cette fois. Mais vous avez de la chance que je sois sensible..."
"Larve insolente! Vous maudirez le jour où vous nous avez défiés! Oooh, attendez un peu..."
"Vous êtes stupide, mais vous avez du cran. Je vous en félicite. Vous survivrez, pour le moment..."
"Votre impudence mérite la destruction, mais, euh, les citoyens $CIVADJ6 se sentent très miséricordieux ces temps-ci. Vous devriez nous baiser les pieds en signe de gratitude."
"Pas de problème! Ce n'était qu'une blague! Ha ha! Elle était bonne, hein?"
"Il semble que j'aie sous-estimé votre courage, $PLAYER0. Très bien. Nous en resterons là pour l'instant."
"C'est très discourtois, $PLAYER0. Vous me décevez. Vous avez de la chance que nous soyons aussi pacifiques, sinon vos villes seraient déjà en cendres."
"Que les démons vous emportent! Nos armées vont marcher sur vos villes... euh... dès que j'aurai le temps de m'en occuper..."
"C'est ainsi? Très bien, nous prenons note de votre insolence. Et nous nous en souviendrons."
"Comment? Vous repoussez notre très raisonnable requête? Dans ce cas, ne venez plus rien nous demander..."
"Les barbares sont SI difficiles à gérer. Très bien, vous aurez la vie sauve pour l'instant. Mais j'espère que le temps vous apportera la sagesse."
"Les citoyens $CIVADJ6 apprécient le courage - même lorsqu'il confine au suicide. Nous ne vous punirons pas cette fois. Allez en paix."
"Vous refusez d'accéder à la très raisonnable requête de notre peuple? C'est très décevant. Vous avez de la chance que nous soyons aussi patients."
"Toute négociation raisonnable est impossible avec vous! Ah, hors de ma vue avant que je reprenne mes esprits et exige mon dû!"
"Ainsi, vous refusez de contribuer à la cause de la paix, hein? C'est fort dommage. J'espère que vous n'aurez pas à regretter votre décision inconsidérée."
"Je devrais réduire votre civilisation en poussière... mais, que voulez-vous, je suis d'un naturel trop pacifique."
"Après tout ce que nous avons fait pour vous, vous refusez de répondre favorablement à notre demande? Nous nous en souviendrons!"
"QUOI? Vous refusez un si petit don? Une telle insolence est intolérable! Attendez, vous allez voir! Un jour, vous récolterez ce que vous avez semé..."
"Vous ne manquez pas de cran. Cela me plaît, et je ne vous détruirai pas cette fois. Mais attendez-vous à moins de pitié la prochaine fois..."
"Heureusement pour vous que votre pitoyable civilisation ne mérite même pas qu'on la détruise!"
"Vous avez gagné: vous êtes maintenant sur ma liste noire. Et je vous revaudrai ça un jour. Vous verrez!"
"Heureusement pour vous, nos cellules sont pleines de victimes à sacrifier. Mais vous aurez peut-être moins de chance la prochaine fois!"
"Les dieux m'incitent à laisser vivre votre pitoyable civilisation pour l'instant. Quelle déception."
"Vous avez du courage, $PLAYER0. Cela mérite mon respect. Vous pouvez aller en paix."
"Nous avons pris acte de votre insolence, $PLAYER0. Nous ne l'oublierons pas."
"Très bien. Nous allons vous laisser la vie sauve pour le moment. Mais nous reviendrons!"
"Les citoyens $CIVADJ2 ont un dirigeant courageux. Je vous rends hommage!"
"Cela ne s'arrêtera pas là, $PLAYER0. Certainement pas. Je reviendrai!"
"Oh, d'accord. Mais ça valait la peine d'essayer, non?"
"Oh, je ne devrais même pas vous écouter. Votre pitoyable civilisation ne vaut pas la solde des troupes qui la détruiraient."
"Vous repoussez notre modeste requête! Vous me décevez beaucoup, $PLAYER0! Faites en sorte que cela ne se reproduise pas, ou alors..."
"Ce monde est sans pitié, $PLAYER0. Vous devriez faire ce qu'il faut pour conserver vos amis. Nous nous rappellerons votre pingrerie."


; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $LEADER3 = AI's leader.
; $CIVNAME4 = AI's civ.
#AIRENEGOTIATE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"$PLAYER0, ce pacte est sur le point d'expirer. Nous pensons qu'il n'est plus d'actualité. J'espère que vous ne le prendrez pas mal."
"$PLAYER0, cet accord est sur le point de s'achever. Si nous avons aimé commercer avec vous, je pense qu'il n'est pas utile de le prolonger."
"Cet accord est presque achevé, $PLAYER0. Nous saluons votre qualité de partenaire commercial. En revanche, nous ne pensons pas utile de prolonger cet accord."
"Cet arrangement entre nos deux civilisations va bientôt arriver à échéance. Nous vous remercions de l'avoir respecté mais n'entendons pas le renouveler."
"$LEADER3 vous salue. Notre accord commercial va arriver à terme. Nous espérons que vous comprendrez notre souhait de ne pas le renouveler pour l'instant."
"$PLAYER0, J'ai le regret de vous informer de l'échéance prochaine de cet accord commercial et du souhait de mon peuple de ne pas le prolonger."
"Salutations. Si nous avons apprécié nos échanges commerciaux avec vous, nous estimons que cet accord ne correspond plus à nos intérêts. Il est temps qu'il cesse."
"Cet accord est sur le point de s'achever, et je suis au regret de vous informer de ce que nous n'entendons pas le renouveler."
"Cet accord doit bientôt s'achever. Nous ne souhaitons pas le prolonger, mais tenons à vous remercier pour votre remarquable comportement commercial."
"Cet accord va arriver à échéance, $PLAYER0. Je pense que cela est bien ainsi."
"Cet accord entre nos deux civilisations va bientôt s'achever. Et, franchement, ce n'est pas trop tôt. J'espère que vous ne vous offenserez pas si nous ne le renouvelons pas."
"Cet accord va arriver à terme. Je recommande de le laisser mourir de sa belle mort et de passer à autre chose."
"Cet accord va bientôt prendre fin, $PLAYER0, et ce n'est pas trop tôt. Je ne souhaite pas le prolonger."
"Cet accord va prendre fin. Soyons clairs: n'espérez pas son renouvellement."
"Cet accord entre nos deux civilisations s'achève. Je ne vois aucune raison de le proroger."
"Cet accord arrive à terme, le ciel en soit loué. Nous n'en voulons plus."
"Cet accord est terminé. N'espérez pas sa prolongation."
"Cet accord prend fin, et nous ne souhaitons pas le proroger. Un point c'est tout."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIRENEGOTIATEPEACE
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"$PLAYER0, notre traité est sur le point d'expirer. Ne pensez-vous pas que nous devrions renouveler notre engagement de paix?"
"Pour le bien du monde, nous devrions renouveler notre traité. Qu'il ne soit pas dit que les $CIVADJ6 ont rompu la paix!"
"$PLAYER0, notre traité de paix va bientôt arriver à échéance. Au nom de la paix mondiale, prolongeons-le si vous en êtes d'accord."
"$PLAYER0, notre traité de paix va s'achever. Ne devrions-nous pas le renouveler et ainsi faire de l'amitié entre nos deux peuples un exemple pour le monde entier?"
"$PLAYER0, le traité entre nos civilisations a profité à nos deux peuples. Ne devrions-nous pas le renouveler?"
"Vous apprendrez avec soulagement, $PLAYER0, que mon peuple a décidé de renouveler notre traité de paix."
"Nous désirons prolonger notre traité de paix, $PLAYER0. Etes-vous d'accord?"
"La durée de notre traité de paix touche à sa fin. Ne devrions-nous pas la prolonger?"
"Vous disposez d'une petite culture très amusante, $PLAYER0, et j'aime la voir évoluer dans mon ombre. Renouvellerons-nous notre traité de paix?"
"Ce traité de paix a profité à votre peuple comme au mien. Allez, prolongeons-le!"
"Moi, $AI3, je souhaite, du haut de ma puissance, prolonger notre traité de paix. Me serrerez-vous la main en signe d'amitié?"
"Il ne sera pas dit que mon puisant peuple est incapable de miséricorde même au profit des plus humbles. Allez, renouvelons notre traité de paix!"
"Mon peuple vous présente ses amicales salutations, $PLAYER0! Notre traité de paix est sur le point de prendre fin: pourquoi ne pas le prolonger?"
"Prolongeons notre traité de paix, $PLAYER0, et notre amitié durera un millénaire!"
"Les amicaux citoyens $CIVADJ5 souhaitent poursuivre leur partenariat avec votre mignonne petite culture, $PLAYER0. Renouvellerez-vous notre traité de paix?"
"Le monde a besoin d'amour, $PLAYER0, d'un amour sincère. Prolongerez-vous le traité de paix qui nous unit?"
"$PLAYER0, notre traité de paix va s'achever. Les citoyens $CIVADJ5 souhaitent le prolonger."
"Nous vous offrons de prolonger le traité de paix actuel. N'est-ce pas gentil?"
"La paix est la plus belle fleur au monde, $PLAYER0. Acceptez-vous de renouveler notre traité de paix?"
"Notre traité de paix doit bientôt s'achever. Sa prolongation profiterait à nos deux peuples."
"Tout comme le lion peut vivre en harmonie avec le chacal, nos deux peuples peuvent vivre en paix. Prolongerez-vous le traité de paix?"
"Les citoyens $CIVADJ5 veulent prolonger notre traité de paix, $PLAYER0. J'espère que les sages ressortissants $CIVADJ2 le veulent aussi."
"Nous voulons laisser sa chance à la paix. Renouvelons notre traité de paix, d'accord, $PLAYER0?"
"La guerre nuit aux affaires, $PLAYER0. Renouvelons notre traité de paix."
"Notre traité de paix va bientôt arriver à échéance, $PLAYER0. Les citoyens $CIVADJ5 seraient désolés de ne pas le voir prolongé."
"La paix est préférable à la guerre. $PLAYER0, renouvelons le traité de paix entre nos peuples!"
"Il ne sera pas dit que la paix aura été rompue de notre fait - même si nous avons les moyens de vous détruire sans effort. Allons-nous prolonger le traité?"
"Grâce au ciel, la paix a régné entre nous. Les citoyens $CIVADJ5 souhaitent prolonger le traité avec votre peuple. Etes-vous d'accord?"
"Bénis soient les pacifistes, $PLAYER0. Accepterez-vous de prolonger notre traité de paix?"
"Mon peuple a apprécié la paix qui a régné entre nous, $PLAYER0. Il serait de votre intérêt de la prolonger."
"Le traité entre nos civilisations est sur le point de s'achever. Dans l'intérêt de la paix mondiale, j'espère sincèrement que vous accepterez de le prolonger."
"Mon peuple déteste la guerre, $PLAYER0. Assurons la paix en prolongeant notre traité!"
"Mon peuple souhaite le prolongement de notre traité de paix, $PLAYER0. Au nom de votre civilisation, je vous recommande sincèrement de le renouveler."
"$AI3 vous salue, $PLAYER0. Notre traité de paix doit bientôt prendre fin: prolongeons-le afin de poursuivre notre fructueux partenariat!"
"Peut-être un prolongement de notre traité relâcherait-il les tensions existant entre nous?"
"Notre traité de paix a été très utile à mon peuple, $PLAYER0. Il serait sage de votre part de le prolonger."
"$PLAYER0, les $CIVADJ6 ont tiré un grand profit de notre amitié avec votre peuple. Ne souhaitez-vous pas prolonger notre traité de paix?"
"$PLAYER0, prolongeons notre traité de paix afin de nous préparer au prochain conflit, hélas inévitable!"
"Par malheur, les dieux s'opposent pour l'instant à ce que j'annihile votre peuple. Nous ferions donc aussi bien de renouveler notre traité de paix, je suppose."
"Notre coexistence pacifique avec les $CIVNAME1 a été aussi honorable que profitable. Prolongeons-la!"
"Moi, vénérable $AI3, je vous tends la main en signe d'amitié, $PLAYER0. Refuserez-vous de renouveler notre traité de paix?"
"L'amitié avec les $CIVADJ6 est difficile à gérer, $PLAYER0. Ne la bradons pas. Je vous invite instamment à renouveler notre accord de paix."
"$PLAYER0, asseyons-nous et fumons le calumet de la paix. Refuserez-vous de renouveler le traité qui nous lie?"
"Les citoyens $CIVADJ5 proposent de bonne grâce de renouveler le traité de paix avec votre peuple."
"Les $CIVADJ6 sont justes dans la paix comme dans la guerre. Nous offrons à votre infortunée civilisation de prolonger notre traité."
"$PLAYER0, Moi, $AI3, je vous propose solennellement de prolonger le traité de paix qui nous lie à votre remarquable civilisation."
"Pour le bien du monde civilisé, nous devrions prolonger notre traité de paix."
"Vous voilà. Je suppose que vous souhaitez prolonger notre traité de paix, n'est-ce pas? Eh bien, nous nous sentons PARTICULIEREMENT miséricordieux aujourd'hui, alors pourquoi pas?"


; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $CITY3 = The AI's city
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIBORDERWARNING
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"$PLAYER0, vos troupes semblent se trouver sur des territoires $CIVADJ6 bordant $CITY3. Il s'agit certainement d'une erreur de vos généraux et nous vous prions humblement d'y remédier."
"$PLAYER0, des militaires $CIVADJ2 occupent des territoires $CIVADJ6, non loin de la ville suivante: $CITY3. Nous ne tolérerons pas cette atteinte aux droits des citoyens $CIVADJ6..."
"Vos troupes proches de $CITY3 constituent un nouvel exemple de votre manque de considération envers les citoyens $CIVADJ6. Cela devient lassant, $PLAYER0..."
"Salutations, $PLAYER0. Il semble que certaines de vos troupes se soient - par inadvertance, je pense - aventurées sur notre territoire et tout près d'une de nos villes, $CITY3. Merci de les rappeler."
"$PLAYER0, les troupes bivouaquant près d'une de nos villes, $CITY3, y volent des poulets et ennuient les dames. Veuillez les rappeler."
"Rechercheriez-vous la guerre avec ma puissante civilisation? C'est ce que laisse entendre la présence de soldats $CIVADJ2 près d'une de nos villes, $CITY3."
"Ho, $PLAYER0! Les soldats $CIVADJ2 ne sont pas les bienvenus à proximité de $CITY3. Rappelez-les avant qu'il ne leur arrive malheur." 
"Dites, que font tous vos soldats aux abords de notre ville, $CITY3? Si je n'avais pas autant confiance en vous, j'en prendrais ombrage..."
"$PLAYER0, vos forces polluent l'air qui baigne $CITY3. Retirez-les et faites-leur prendre un bain."
"$CITY3 nous a fait part de la présence de soldats $CIVADJ2 à proximité. Je vous saurais gré de bien vouloir les rappeler."
"$PLAYER0, $CITY3 a mentionné une concentration de troupes portant votre bannière. Dois-je considérer ceci comme une tentative de pression sur les citoyens $CIVADJ6?"
"$CITY3 s'est déclarée cernée par vos troupes. J'exige leur départ. Sans délai."
"$CITY3 désire souhaiter la bienvenue aux guerriers $CIVADJ2. Devons-nous envoyer nos armées à titre de comité d'accueil?"
"$CITY3, dont vos troupes approchent, se trouve sur les territoires $CIVADJ6. Rappelez immédiatement vos forces."
"Vos forces menacent $CITY3. C'est une atteinte directe aux intérêts $CIVADJ6 et nous réagirons avec la vigueur appropriée."
"Ah, $PLAYER0! Vos soldats apprécient-ils le micro-climat qui règne à $CITY3?"
"Mes généraux m'ont annoncé que $CITY3 pouvait voir la fumée des campements de vos armées. S'agit-il d'une menace ou d'une insulte?"
"Votre arrogance ne connaît-elle donc pas de limites? Pourquoi vos forces menacent-elles $CITY3?"
"$PLAYER0, on compare souvent un invité inattendu à une fourmi dans un pique-nique. Pourquoi vos troupes marchent-elles sur $CITY3?"
"$CITY3 s'inquiète des concentrations de soldats $CIVADJ2. Chercheriez-vous à nous menacer?"
"Vos forces dévastent, comme une nuée de sauterelles, les abords de $CITY3. C'est une grave insulte envers les citoyens $CIVADJ6 et nous ne l'oublierons pas!"
"$PLAYER0, j'ai l'habitude de parler franchement. Je dois vous dire que nous nous préoccupons de l'avancée de vos troupes vers $CITY3. Que font-elles là?"
"$CITY3 rapporte l'approche de troupes vous appartenant, $PLAYER0. Cherchez-vous à nous provoquer?"
"$PLAYER0, la doctrine Monroe interdit FORMELLEMENT le stationnement de troupes étrangères près d'une de nos villes ; cela comprend $CITY3! Je dois vous demander de les rappeler immédiatement!"
"$PLAYER0, $CITY3 est une ville de province peu cultivée et l'approche de soldats $CIVADJ2 a engendré la panique chez ses habitants. Puis-je vous demander de rappeler vos hommes?"
"Si vos troupes bordant $CITY3 ne cherchent pas à créer un incident diplomatique, je vous invite à les rappeler au plus vite."
"Un troupeau de cochons $CIVADJ2 a été aperçu en train de fouiller les poubelles à $CITY3. Qu'est-ce à dire?"
"Si nos citoyens sont toujours ravis d'accueillir les visiteurs, $CITY3 se demande quel accueil réserver au vaste contingent qui approche..."
"Je pense que les troupes qui marchent sur $CITY3 sont là par erreur, n'est-ce pas?"
"Marchez sur $CITY3 à vos risquez et périls, $PLAYER0."
"$PLAYER0, pourquoi vos troupes marchent-elles sur $CITY3?"
"Un de vos contingents marche sur $CITY3. Vous savez pourtant que cette ville se trouve sur les territoires $CIVADJ6, n'est-ce pas?"
"$PLAYER0, le mépris que votre civilisation affiche envers le droit international ne laisse pas de m'étonner! Pourquoi menacer $CITY3 de vos troupes?"
"$CITY3 se plaint d'être menacée par vos troupes. Vous portez atteinte aux intérêts $CIVADJ6. J'ose espérer qu'il s'agit d'une erreur."
"Nous ne sommes pas aveugles, $PLAYER0. Nous savons pertinemment que vos forces marchent sur $CITY3. Ne réagirons avec la vigueur nécessaire."
"Vos troupes bordent $CITY3. Si vous continuez à violer les territoires $CIVADJ6, nous nous verrons contraints de répondre par la force!"
"Ah, $PLAYER0. Je présume que les soldats $CIVADJ2 qui marchent sur $CITY3 sont des volontaires pour les sacrifices rituels de la prochaine fête des récoltes..."
"Si vous cherchez à galvaniser le patriotisme des citoyens $CIVADJ6, $PLAYER1, continuez à menacer ainsi $CITY3. Cela marche à la perfection!"
"J'en appelle à la sagesse, $PLAYER0: si vos troupes continuent de menacer $CITY3, nous les détruirons!"
"Savez-vous qu'une importante troupe de guerriers $CIVADJ2 marche sur $CITY3? A votre place, je ferai rouer de coups son général jusqu'à ce qu'il sache lire une carte!"
"Les soldats $CIVADJ2 marchant sur $CITY3 ne sont pas les bienvenus. Sauf s'il s'agit de déserteurs, bien entendu..."
"$PLAYER0, je suis à la recherche du moyen le plus efficace pour annihiler les troupes qui menacent $CITY3. Auriez-vous des suggestions?"
"$PLAYER0, nous notons avec regret l'accroissement de vos troupes bordant $CITY3. Pourquoi manquer de respect envers les $CIVADJ7?"
"Nous ne craignons pas les soldats qui menacent $CITY3, $PLAYER0. Nous nous défendrons, s'il le faut!"
"Votre arrogance est donc sans bornes? Pensez-vous que les $CIVADJ7 resteront assis sans rien faire pendant que vous menacez $CITY3?"
"Mes généraux m'annoncent que vos soldats d'opérette sont entrés sur les territoires $CIVADJ6. C'est gentil de venir distraire $CITY3, mais n'oubliez pas de nettoyer en repartant."
"$PLAYER0, la moutarde va me monter au nez si vous ne rappelez pas sur-le-champ les troupes qui menacent $CITY3."
"A $CITY3, plusieurs citoyens sont morts de rire en voyant vos soldats parader devant la ville, $PLAYER0! Personnellement, je ne trouve pas ça drôle! Rappelez vos troupes!"


; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = AI's civ
; $CIVADJ2 = The AI's people (ADJ)
#AIBORDERWAR
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"$PLAYERNAME0, savez-vous que vos mouvements de troupes sur les territoires $CIVADJ2 constituent une déclaration de guerre? Nous oublierons ce fâcheux incident si vous les rappelez immédiatement."
"Vos récents mouvements de troupes sur notre territoire constituent un acte de guerre de votre part. Rappelez vos hommes ou vous endosserez la responsabilité de ce conflit!"
"Pauvre imbécile! Sachez que votre invasion de notre territoire constitue un acte de guerre! Retirez immédiatement vos troupes ou elles seront détruites, et c'est VOUS qui serez responsable de ce massacre!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ

; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIDONTTEST
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Nous sommes certains que vous agirez comme convenu. Faites en sorte que vos généraux soient plus prudents à l'avenir, compris?"
"Très bien. Retirez-les et nous oublierons cet affront. Mais que cela ne se reproduise pas!"
"Nous serons ravis d'oublier cette intrusion visiblement plus bête que méchante."
"Merci d'avoir réglé cette question avec autant de diligence, $PLAYER0. Mes citoyens souhaitent rester amis avec votre peuple."
"Merci, $PLAYER0."
"Très bien. Nous ignorerons cet incident. Mais évitez qu'il se répète..."
"Excellent. Et n'hésitez pas à nous les renvoyer. Le comité d'accueil est prêt..."
"Comment? Vous partez déjà? Ah, comme vous voudrez. Mais mes soldats attendent impatiemment votre retour!"
"Vous avez agi sagement. Et ne revenez plus polluer les terres des citoyens $CIVADJ6!"
"Mon peuple vous remercie."
"Votre arrogance vous perdra, $PLAYER0. Nous serons moins indulgents la prochaine fois!"
"Excellente décision. Vous venez d'épargner aux $CIVNOUN3 bien des souffrances."
"Voilà qui est excellent. Mon peuple vous remercie!"
"Et que cela ne se reproduise plus!"
"Les citoyens $CIVADJ6 seront moins indulgents envers vous à l'avenir!"
"La sagesse vous a servi de guide, $PLAYER0. Mon peuple vous remercie!"
"Très bien. Mais notre patience a des limites: ne la poussez pas à bout!"
"Nous acceptons vos maigres excuses pour l'instant. A présent, disparaissez!"
"Nous vous remercions humblement, $PLAYER0."
"Très bien. Nous ignorerons cette insulte - mais nous ne l'oublierons pas!"
"Faites ce qui est convenu. Ou vous en subirez les conséquences!"
"Bien entendu. Je comprends tout à fait. Et merci d'avoir réglé cette question aussi vite."
"Je vous recommande d'éviter de telles incursions à l'avenir, $PLAYER0. Notre indulgence est épuisée!"
"Un acte sage. Nous tâcherons d'oublier votre comportement. Mais mieux vaudrait ne pas recommencer..."
"Puisse l'amitié entre les puissants citoyens $CIVADJ2 et mon humble peuple durer éternellement!"
"Très bien. Mais votre arrogance entraînera un jour votre perte, $PLAYER0!"
"Je vous invite à agir ainsi immédiatement. Maintenant, filez!"
"Je comprends tout à fait, $PLAYER0! Mes citoyens vous remercient de rester leurs amis!"
"Et faites en sorte que ce soit la dernière fois!"
"Ne nous mettez plus à l'épreuve, $PLAYER0. Nous commençons à nous lasser de votre arrogance. Vous pouvez disposer."
"Mon peuple vous remercie. Que vive la paix et l'amitié!"
"Vous avez pris une excellente décision. Mes citoyens vous en savent gré."
"La paix est préférable à la guerre, $PLAYER0. Réfléchissez bien avant de tenter de nouvelles incursions!"
"Merci. Je vous recommande de fournir de meilleures cartes à vos généraux."
"Vos guerriers font bien de fuir les miens à toutes jambes. Et qu'ils n'y reviennent pas!"
"Vous avez sagement choisi la survie au courage, $PLAYER0. Que cela vous serve de leçon!"
"Eh bien, c'est probablement mieux ainsi. Nos cachots sont déjà pleins de candidats au sacrifice..."
"Nous nous reverrons, je n'en doute pas."
"Fuyez donc, pauvre lâche! Vous avez sauvé votre misérable peau pour quelque temps!"
"Les $CIVADJ7 remercient la sagesse des citoyens $CIVADJ2!"
"Dans ce cas, rappelez-les rapidement. Je manque de patience vis-à-vis de ce genre d'incident."
"Bien pensé. Et ne revenez que si vous souhaitez me combattre!"
"$AI4 remercie son fidèle partenaire $PLAYER0!"
"N'y revenez pas, $PLAYER0."
"Très bien. Nous ignorerons donc cette incursion. Mais le prix à payer sera élevé si vous renouvelez votre tentative!"
"J'espère que votre séjour vous a plu... Et saluez vos généraux pour moi, voulez-vous?"
"Vous avez fait preuve de sagesse, $PLAYER0. Vous n'auriez pas aimé me voir en colère."
"Et restez chez vous!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = AI's civ.
#AIOVERLOOK
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Vous avez pris de grands risques, $PLAYER0. Mais les $CIVNAME1 ignoreront cet incident au nom de notre amitié."
"Bien. Les $CIVNAME1 sont prêts à oublier votre folie."
"Vos actions stupides ont failli déclencher une guerre entre nos peuples! Faites preuve de plus de sagesse à l'avenir!"

#AIWILLACCEPT
#civ 0
#power 0
#mood 0
#random 3
"Cette offre semble acceptable."
"Nous sommes prêts à accepter cet accord."
"Si telle est votre offre, nous l'acceptons."

; $PLAYER0 = player's name
#AICOUNTERWAR
#civ 0
#power 1
#mood 0
#random 12
"Nous devons faire la paix. Que dites-vous de ceci?"
"Nous devons faire la paix! Accepterez-vous ceci?"
"Cette guerre doit prendre fin. Que pensez-vous de ceci?"
"Cette guerre doit prendre fin! Accepterez-vous ceci?"
"Que dites-vous de ce marché, $PLAYER0?"
"La paix est à portée de la main - si vous daignez accepter cette offre, $PLAYER0."
"Que dites-vous de ce marché? Faisons immédiatement la paix!"
"Eh bien, laissez-moi déposer ceci sur la table. Qu'en pensez-vous?"
"Je pense que vous trouverez ce marché juste, $PLAYER0. Acceptez-le, au nom de la paix!"
"Si vous acceptez cet accord, nous pourrons vivre en paix."
"Nous devons vivre en paix, $PLAYER0 ; n'ergotons pas sur les détails. Que dites-vous de ceci?"
"Très bien. Au nom de la paix, que dites-vous de ceci?"
"Ceci me paraît juste. Acceptez et nous mettrons fin à ce conflit."
"Si vous voulez la paix, vous accepterez ce marché."
"Cette guerre futile peut prendre fin immédiatement si vous acceptez cet accord."
"Que dites-vous de ceci? Je vous prie de l'accepter et de mettre fin à la guerre."
"Ne mégotons pas sur les détails, $PLAYER0. Acceptez ma proposition et mettons fin à cette guerre!"
"Je pense que ceci représente un bon prix pour la paix..."
"Compte tenu des circonstances, il serait sage de votre part d'accepter cette offre, $PLAYER0."
"Je souhaite mettre fin à cette guerre autant que vous, $PLAYER0! Accepterez-vous cet accord?"
"Nous continuerons à combattre s'il le faut, $PLAYER0. Je vous prie d'accepter cet accord."
"Je n'échangerai pas l'avenir de mon peuple contre la paix, $PLAYER0. Mais j'accepterai cet accord, et je vous invite à en faire autant."
"Votre population meurt pendant que nous discutons. Acceptez cet accord et mettons fin aux souffrances!"
"Si vous souhaitez mettre fin à cette guerre, acceptez les termes de cet accord. Ma générosité a des limites!"
"Si vous souhaitez mettre fin à cette guerre, acceptez les termes de cet accord. Ma générosité ne durera pas!"
"Si vous désirez mettre fin aux souffrances de votre peuple, $PLAYER0, vous devez accepter mes conditions. C'est à prendre ou à laisser!"
"Je pourrais vous écraser, $PLAYER0: cela ne fait aucun doute. Si vous souhaitez survivre, vous devez accepter mes conditions."
"Vous n'êtes pas en position de discuter, $PLAYER0. Acceptez ces conditions et mettez fin à la guerre avant qu'il ne soit trop tard."
"Voici mes conditions de paix. A prendre ou à laisser."
"Je ne négocierai pas avec vous, $PLAYER0. Voici mes conditions de paix."
"Si vous souhaitez sauver votre lamentable civilisation, vous accepterez ces conditions."
"J'entends mettre immédiatement fin à cette guerre, $PLAYER0. Voici mes conditions."
"Si vous acceptez mes conditions, nous pourrons mettre immédiatement fin à cette guerre. Vous feriez mieux d'accepter."
"Voici ce que la paix vous coûtera, $PLAYER0."
"Voici mes conditions de paix. Vous feriez mieux de les accepter."
"Vous n'êtes pas en position de marchander, $PLAYER0. Voici mes conditions de paix."

; $PLAYER0 = player's name
#AICOUNTERPEACE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 12
"Que dites-vous de ceci?"
"Mmmh. Que dites-vous de ceci?"
"Que dites-vous de ce marché, $PLAYER0?"
"Que dites-vous de ce marché, partenaire?"
"Eh bien, laissez-moi déposer ceci sur la table. Qu'en pensez-vous?"
"Que dites-vous de ceci? Il est CLAIR qu'une personne aussi habile que vous doit savoir reconnaître un marché intéressant lorsqu'il se présente..."
"Mmmh. Que dites-vous de ceci?"
"Que pensez-vous de ceci?"
"Je pense que nous parviendrons sans peine à un accord ; que dites-vous de ceci?"
"Que dites-vous de ce marché, vénérable $PLAYER0?"
"Ne pinaillons pas. Que dites-vous de ceci?"
"Très bien. Que pensez-vous de ceci?"
"Cela me paraît équitable..."
"Mmmh. Que dites-vous de ceci?"
"Voyons... Que pensez-vous de ceci?"
"Que dites-vous de ce marché, $PLAYER0?"
"Mmmh. Que dites-vous de ceci?"
"Très bien: voici mon offre. Qu'en dites-vous?"
"Je déteste ergoter sur des détails. Que pensez-vous de ceci?"
"Eh bien, cela me coûte beaucoup, mais je peux accepter..."
"Que dites-vous de ce marché, respectable $PLAYER0?"
"Cela me paraît équitable..."
"Je pense que nous pouvons tous reconnaître le caractère équitable de ce marché, non?"
"Vous avez la réputation d'être difficile en affaires, $PLAYER0, mais je pense pouvoir vous tenir tête. Que dites-vous de ceci?"
"Que dites-vous de ce marché?"
"Mmmh. Que dites-vous de ceci?"
"Très bien. Que pensez-vous de ceci?"
"Que pensez-vous de ce marché, $PLAYER0?"
"Je déteste marchander. Voici mon offre. A prendre ou à laisser."
"Il serait indigne de la part de dirigeants de notre stature d'ergoter sur des peccadilles. Voici mon offre. Je pense que vous la trouverez raisonnable?"
"Faire affaire avec vous revient à marchander avec le diable. Ceci vous agréera-t-il, vénérable $PLAYER0?"
"Eh bien, vous connaissant, je vais probablement y perdre ma chemise. Bon, que dites-vous de ça?"
"Voici mon offre. Elle est à prendre ou à laisser."
"Je vais jouer cartes sur table. Je ne peux pas aller au-delà."
"Voici mon offre. Il serait sage de l'accepter."
"Voici mon offre. Elle est équitable. Prenez et disparaissez."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's civ 
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
#AINOCOUNTERWAR
#civ 0
#power 1
#mood 0
#random 12
"Nous ne ferons pas la paix avec vous. La guerre va continuer."
"Nous ne traiterons pas avec vous, $PLAYER0. Cette guerre continuera."
"Nous ne discuterons pas des conditions de paix avec vous pour l'instant. Disparaissez!"
"Hors de ma vue. Nous ne traiterons pas avec vous pour l'instant."
"La paix? Avec votre civilisation? Vous devez plaisanter!"
"Nous ne souhaitons plus vous parler. Cette guerre se réglera sur le champ de bataille!"
"Filez. Nous ne souhaitons pas parler de paix avec les gens de votre espèce."
"Ha! N'y pensez même pas. La guerre continue!"
"Pas question, $PLAYER0. Mes citoyens combattront jusqu'à la victoire!"
"Pas question! Nous parlerons - peut-être - avec vous lorsque nous vous aurons conquis!"
"Disparaissez. Nous n'avons rien à nous dire."
"Il n'y a pas de discussion possible. Hors de ma vue."
"Mon peuple combattra jusqu'à la victoire!"
"Non, $PLAYER0! Cette guerre va continuer!"
"Non! Les guerriers $CIVADJ4 combattront jusqu'à la victoire!"
"Il ne sera question de paix entre nous que lorsque vous aurez été vaincus. Disparaissez!"
"Nous ne concluons pas de traités de paix avec des brigands. Dehors!"
"Nous n'entamerons pas de pourparlers de paix avec vous, $PLAYER0. Nous pourrons obtenir ce que nous voulons - et bien plus - sur le champ de bataille!"
"Nous ne parlerons de paix que lorsque votre pitoyable civilisation reposera dans la poussière." 
"Oubliez cette idée. Un traité de paix avec vous ne vaudrait pas le parchemin sur lequel il serait écrit."
"Des pourparlers de paix? Avec vous? Jamais!"
"Jamais! Nous nous battrons jusqu'à la victoire!"
"Toute discussion est sans objet. Cette guerre continuera."
"Il n'y a rien à discuter. Cette guerre se réglera sur le champ de bataille!"
"Aucune condition de paix n'est envisageable. La paix ne pourra régner que lorsque les $CIVNAME3 auront obtenu la victoire totale!"
"La paix? Avec VOUS? Vous voulez me faire mourir de rire?"
"N'espérez pas adoucir votre destin, $PLAYER0! La guerre se poursuivra jusqu'à la défaite totale des $CIVNAME1!"
"Cette guerre continuera jusqu'à ce que les citoyens $CIVADJ2 mordent la poussière sous nos talons!"
"Les soldats $CIVADJ4 veulent boire votre sang, $PLAYER0. Pas question de paix pour l'instant."
"Nous ne souhaitons pas parler de paix avec vous pour l'instant. Disparaissez."
"Pourquoi parler de paix avec vous alors que nous pouvons tout obtenir par la force?"
"Nous ne discuterons pas de conditions de paix avec vous: nous les dicterons après avoir remporté la victoire totale."
"Les citoyens $CIVADJ4 ne veulent pas entendre parler de paix avec vous pour le moment. Rentrez chez vous."
"Je ne parlerai pas de paix avec vos citoyens tant qu'ils n'auront pas payé pour les nombreux affronts infligés à mon peuple!"
"La paix règnera lorsque votre peuple aura été conquis. Fin de l'entretien."
"Il est plus amusant de se battre que de discuter avec vous. Dehors!"

; $PLAYER0  = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2  = player's people (ADJ) 
; $CIVNOUN5 = player's people (NOUN)
; $CIVNAME3 = AI's civ
; $CIVADJ4  = AI's people (ADJ)
; $CIVNOUN6 = AI's people (NOUN)
#AINOCOUNTERPEACE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 12
"C'est regrettable, mais nous ne voyons guère comment un accord pourrait être conclu..."
"C'est navrant, $PLAYER0, mais je ne pense pas qu'un tel accord soit envisageable."
"Nous regrettons de ne pouvoir conclure un tel accord avec nos amis."
"Mon peuple ne peut conclure d'accord de ce type pour l'instant."
"C'est regrettable, mais nous ne voyons guère comment un accord pourrait être conclu..."
"Les citoyens $CIVADJ4 ne peuvent envisager un tel accord pour l'instant, et le regrettent."
"Je ne vois guère comment un tel accord pourrait se révéler favorable aux citoyens $CIVADJ4."
"Malheureusement, je ne pense pas qu'un tel accord soit possible."
"Je crains que ce ne soit infaisable, hélas."
"C'est regrettable, mais nous ne voyons guère comment un accord pourrait être conclu..."
"Je ne pense pas que cela puisse marcher."
"Je ne vois pas comment cela pourrait se concrétiser. Veuillez transmettre mes regrets aux citoyens $CIVADJ2."
"C'est regrettable, mais nous ne voyons guère comment un accord pourrait être conclu..."
"Mes citoyens ne peuvent conclure d'accord de ce type pour l'instant."
"Les $CIVNOUN6 ne peuvent signer ce type d'accord à l'heure actuelle."
"Ce n'est pas envisageable."
"Malheureusement, je pense qu'aucun accord de ce type n'est possible."
"Je ne peux, hélas, accéder à votre requête."
"C'est regrettable, mais nous ne voyons guère comment un accord pourrait être conclu..."
"Je ne pense pas qu'un tel accord soit possible."
"Ce n'est pas envisageable."
"Je ne pense pas que ce soit possible, $PLAYER0."
"$PLAYER0, nous ne pensons pas un tel accord possible."
"Les $CIVNOUN6 n'ont aucun intérêt à conclure un tel accord."
"C'est regrettable, mais nous ne voyons guère comment un accord pourrait être conclu..."
"Je ne signerai pas. Ce serait imprudent dans les circonstances actuelles."
"Mon peuple ne peut conclure d'accord de ce type pour l'instant."
"Les $CIVNOUN6 n'ont aucun intérêt à conclure un tel accord."
"Vous plaisantez? Il n'en est pas question!"
"$PLAYER0, mon peuple ne souhaite pas prendre part à un tel accord."
"Ne me faites pas rire! C'est hors de question."
"Ce n'est pas envisageable."
"Ce n'est pas envisageable."
"Oubliez cette idée. C'est hors de question."
"Pas question. Laissez tomber."
"Pas une chance. Pas une seule."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $TECH5 = AI's Tech offer
; $GET6 = What AI wants 
#AITECHTRADE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Salutations, $PLAYER0. Les sages citoyens $CIVADJ4 ont travaillé dur. Nous sommes prêts à vous proposer un échange: l'avancée de civilisation suivante: $TECH5 en échange de celle-ci: $GET6."
"Ma civilisation vous salue! Votre culture ne maîtrise pas encore la technologie suivante: $TECH5. Nous pouvons vous la fournir en échange de celle-ci: $GET6."
"Bienvenue, $PLAYER0! Nous souhaitons échanger des connaissances avec vous: que diriez-vous d'obtenir ceci: $TECH5 en échange de cela: $GET6?"
"Ah, $PLAYER0! Nous sommes d'humeur très généreuse aujourd'hui. Nous vous proposons une affaire unique: obtenir ceci: $TECH5, en échange de cela: $GET6."
"Salutations! Ferez-vous affaire avec nous? Nous avons beaucoup à vous apprendre!"
"Mes sages et puissants citoyens saluent votre peuple. Nous souhaiterions échanger notre savoir avec vous. Nous ferez-vous connaître ceci: $GET6 en échange de cette avancée: $TECH5?"
"Salutations, $PLAYER0. Les citoyens $CIVADJ2 ignorent certaines connaissances cruciales pour la survie et la croissance dans cet univers en perpétuelle évolution. Nous enseignerez-vous ceci: $GET6 en échange de l'avancée $TECH5?"
"$PLAYER0, mes citoyens souhaitent aider votre peuple arriéré. Nous vous offrons ceci: $TECH5 en échange de cela: $GET6. Ferez-vous affaire avec nous?
"Allons, $PLAYER0, échangeons nos connaissances! Nous donnerez-vous les secrets de ceci: $GET6 contre l'avancée suivante: $TECH5? Vous feriez une excellente affaire..."
"Nous souhaitons renforcer les liens entre nos peuples. Nous vous offrons l'avancée $TECH5 en échange de ceci: $GET6."
"Nous voyons que vos... scientifiques... ont été incapables de découvrir l'avancée nommée $TECH5. Nous serions heureux de vous l'enseigner en échange de ceci $GET6."
"Les citoyens $CIVADJ4 sont sages et généreux. Accepterez-vous cet échange de connaissances équitables?"
"Votre civilisation est à votre image: ignorante et arriérée. Nous serons heureux de vous enseigner l'avancée suivante: $TECH5 - en échange d'une petite contrepartie, naturellement..."
"Mes puissants citoyens vous font une offre que vous ne pouvez refuser: ils vous proposent ceci: $TECH5 en échange de ceci: $GET6. Qu'en dites-vous?"
"Voilà le marché: vous nous donnez ceci: $GET6 ; nous vous donnons l'avancée $TECH5 ; tout le monde reste en vie. D'accord?"
"Nous n'avons pu nous empêcher de remarquer que votre prétendue civilisation manquait de connaissances. Ferons-nous affaire?"
"Ferons-nous affaire, $PLAYER0? Mon peuple a beaucoup à enseigner."
"Mon peuple est prêt à partager sa sagesse, acquise au prix de grands sacrifices, avec vos citoyens - et pour un prix raisonnable."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)

; $LUXURY5 = AI's Luxury offer.
; $GET6 = What AI wants 
#AILUXURYTRADE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"$PLAYER0, notre population connaît les plaisirs qu'apporte le produit $LUXURY5. Nous fournirons ce produit de luxe à votre peuple en échange de ceci: $GET6."
"Les gens heureux travaillent mieux, $PLAYER0! Nous vous fournirons le produit de luxe $LUXURY5 si vous pouvez payer le prix souhaité."
"Nous pouvons vous aider à assurer le bonheur de votre population, $PLAYER0, si vous acceptez de commercer avec nous."
"Assurez le bonheur des citoyens $CIVADJ2, $PLAYER0! Nous vous fournirons le produit de luxe $LUXURY5 en échange de ceci: $GET6."
"Les citoyens $CIVADJ4 partageront généreusement leurs produits de luxe avec vos citoyens, si cela vous intéresse."
"Nous souhaitons échanger des produits de luxe avec votre peuple, notre excellent ami. Cela vous intéresse?"
"Nous souhaitons exporter notre excellent produit de luxe $LUXURY5. Cela vous intéresse-t-il?"
"Nous avons des produits de luxe à échanger, $PLAYER0. Cela vous intéresse?"
"Mon peuple cherche à échanger leur produit de luxe $LUXURY5, $PLAYER0. Nous donnerez-vous ceci: $GET6, en échange de cette précieuse marchandise?"
"Le bonheur des populations est important, $PLAYER0. Le produit de luxe $LUXURY5 vous y aiderait. Commercerez-vous avec nous?"
"Voici le marché: mon peuple a des excédents du produit de luxe $LUXURY5 ; nous cherchons ceci: $GET6 en échange. Qu'en dites-vous?"
"Souhaiteriez-vous par hasard acquérir le produit de luxe $LUXURY5, $PLAYER0? Cela entretiendrait le bonheur de vos populations..."
"Parlons clair, $PLAYER0. Vous avez besoin de ceci: $LUXURY5 ; il nous faut cela: $GET6. Ferons-nous affaire?"
"Vos populations malheureuses réclament des produits de luxe, $PLAYER0! Nous sommes prêts à vous fournir le produit $LUXURY5 pour un certain prix."
"Les citoyens $CIVADJ4 possèdent la meilleure variété du produit de luxe $LUXURY5 au monde, $PLAYER0. Si vous nous donnez ceci: $GET6, nous vous en fournirons."
"Nous savons que vos populations rêvent de notre produit de luxe $LUXURY5. Commercerons-nous ensemble?"
"Il semble que votre misérable civilisation soit incapable de fournir à ses citoyens les produits de luxe dont ils rêvent. Voulez-vous procéder à des échanges?"
"Nous avons quelques produits de luxe à vous proposer. Accepterez-vous cette offre?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AILOANOFFER
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Nous serions ravis de vous accorder un prêt, $PLAYER0! Accepterez-vous cette offre?"
"Mmh. On doit effectivement avoir un peu d'argent qui traîne... Très bien: voici nos conditions."
"Jupiter seul sait pourquoi je devrais vous faire confiance, mais très bien: voici nos conditions. A prendre ou à laisser."
"Mes généreux citoyens sont toujours heureux de partager leurs richesses avec les vôtres! Contre un modeste intérêt, bien entendu..."
"Un ami en difficulté est une vraie plaie. Mais je pense que nous pouvons nous permettre de vous prêter un peu d'argent. Contre intérêt, naturellement."
"Nous sommes toujours heureux de vous prêter de l'argent, $PLAYER0 - mais à un taux d'intérêt étonnamment élevé."
"Mon peuple n'est guère riche, $PLAYER0, mais nous sommes heureux de partager nos biens avec les citoyens $CIVADJ2. Ces conditions vous conviennent-elles?"
"Très bien. Examinons les conditions..."
"Peut-être. Si vous acceptez les conditions de mon peuple."
"Je pense que c'est possible. Mais sachez que nous ne le ferions pas pour quelqu'un d'autre, $PLAYER0..."
"Vous devriez mieux veiller sur vos finances! Mais je n'ai rien contre le fait de vous aider, d'autant plus que mes citoyens en tireront profit..."
"Vous êtes un vrai panier percé, $PLAYER0. Nous vous prêterons de l'argent, mais ce prêt ne sera pas gratuit..."
"Certainement, certainement! Et, bien entendu, mon généreux peuple vous offrira les meilleures conditions envisageables!"
"Très bien. Mais je vous conseille de payer rapidement vos dettes, $PLAYER0! Voici nos conditions."
"Très bien. Mais vous feriez mieux de nous rembourser rapidement, $PLAYER0, ou nous viendrons chercher ce que vous nous devrez! Voici nos conditions."
"Certainement, $PLAYER0. Les amis sont là pour ça!"
"Nous sommes toujours heureux d'aider votre petite nation en faillite, $PLAYER0! Contre un léger intérêt, naturellement."
"Les finances me fatiguent. Bon, entendu. Voici nos conditions..."
"Les généreux citoyens $CIVADJ5 brûlent d'envie de faire bénéficier vos travailleurs de leurs largesses! Ces conditions vous paraissent-elles acceptables, $PLAYER0?"
"Si vous le souhaitez, $PLAYER0, mais cela vous coûtera de l'argent."
"Je suppose que vous utiliserez cet argent pour améliorer les difficiles conditions de vie de vos misérables travailleurs, $PLAYER0? Voici nos conditions."
"Nous serions heureux d'accorder un petit prêt à votre peuple, $PLAYER0. Ces conditions vous conviennent-elles?"
"Si cela ne tenait qu'à moi, je vous donnerais cette somme, mais la loi exige l'application d'un modeste taux d'intérêt. Acceptez-vous ces conditions?"
"Vous savez, cela ne serait pas nécessaire si vous cessiez d'expédier les fonds de votre pays vers votre compte numéroté en Suisse. Quoi qu'il en soit, voici nos conditions."
"Les citoyens $CIVADJ5 prêteront volontiers une partie de leurs richesses aux travailleurs $CIVADJ2!"
"Très bien. Voici nos conditions. Elles vous conviennent?"
"Mmh. Votre signature n'a pas grande valeur, $PLAYER0. L'intérêt sera élevé..."
"L'argent n'a d'importance que s'il permet d'aider son prochain, $PLAYER0. Mes généreux citoyens prêteront avec plaisir tout ce qu'ils peuvent offrir à votre peuple!"
"Nous ne sommes pas réputés pour notre générosité, $PLAYER0, mais nous allons voir ce que nous pouvons faire."
"Je vous recommande de commencer par décapiter votre conseiller financier, $PLAYER0. Il vous sera ensuite plus facile d'équilibrer votre budget. Voici nos conditions."
"La générosité de mon peuple est connue dans le monde entier, $PLAYER0! Nous vous accorderons naturellement un prêt!"
"S'il le faut... Voici les conditions des $CIVNAME4."
"Je suppose qu'il faut en passer par là. Voici nos conditions. Et il m'est bien égal qu'elles vous plaisent ou non."
"Nos coffres vous sont TOUJOURS ouverts, $PLAYER0! Ces conditions vous conviennent-elles?"
"Je suppose qu'il vaut mieux vous prêter de l'argent que de vous laisser courir à la faillite et ruiner l'économie mondiale..."
"Je déteste prêter de l'argent, $PLAYER0. Donc cela vous coûtera cher..."
"$AI3 partagera volontiers sa fortune avec les pauvres citoyens $CIVADJ2! Nos conditions sont très raisonnables, non?"
"Contre un modeste intérêt, bien entendu..."
"Certainement, mais cela vous coûtera les yeux de la tête..."
"$AI3 accédera à votre requête, cela va sans dire! Maintenant, examinons les conditions..."
"Les $CIVADJ6 vous prêteront l'argent dont vous avez besoin, $PLAYER0, sous réserve que vous acceptiez nos conditions."
"Vous avez conscience de ce qui se produira si vous ne nous remboursez pas rubis sur l'ongle, n'est-ce pas? Voici nos conditions."
"Voici nos conditions, $PLAYER0. Je pense que vous les trouverez raisonnables..."
"Tant que vous promettez de ne pas nous rembourser en verroterie, $PLAYER0! Nous connaissons le truc!"
"C'est entendu. Je suppose que vous avez conscience de ce qui se passera si vous nous faites défaut. Voici nos conditions."
"Nous n'avons besoin d'aucune explication! Nos coffres sont ouverts à vos citoyens, nos grands amis! En échange d'une toute petite participation aux frais, cela va sans dire..."
"Votre peuple arriéré n'a pas encore découvert les secrets du système bancaire, $PLAYER0? Peu importe. Voici nos conditions."
"Je ne vous aime guère, $PLAYER0, et cela vous coûtera par conséquent très cher. Voici nos conditions."

; AI refuses to grant player a loan.
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AINOLOANOFFER
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Malheureusement, nous sommes dans l'impossibilité de vous accorder un prêt pour l'instant."
"Mes citoyens ont besoin de tout l'argent qu'ils possèdent, $PLAYER0. Je regrette."
"Pas question."
"Je regrette, mais mes citoyens ne peuvent répondre favorablement à votre demande, $PLAYER0."
"Je crains que cela ne réponde pas aux intérêts de mon peuple."
"Au nom de quoi vous donnerais-je une part de l'argent durement gagné par mes travailleurs?"
"Cela nous est impossible, $PLAYER0. Présentez mes excuses aux citoyens $CIVADJ2."
"Je ne peux pas pour l'instant."
"Pour vous permettre d'acheter des armes que vous retournerez contre nous? Certainement pas, $PLAYER0."
"Nous avons actuellement besoin du moindre sou, $PLAYER0. Je regrette."
"Mes citoyens ne peuvent pour l'instant prêter le moindre sou à votre peuple."
"Ce n'est pas envisageable."
"Nous ne pouvons accéder favorablement à votre requête actuellement, $PLAYER0."
"Vous prêter de l'argent, à VOUS? Ah-hah-hah-hah-ha! Elle est excellente! Non, sérieusement, de quoi vouliez-vous me parler?"
"Allez voir quelqu'un d'autre, $PLAYER0. Nous avons nos propres problèmes financiers."
"Je regrette, $PLAYER0, mais je termine la réfection de l'une des salles de bain du palais d'hiver et mes caisses sont presque vides."
"Ça alors! J'étais sur le point de venir moi-même vous demander un prêt! Quelle coïncidence amusante, vous ne trouvez pas?"
"Chien insolent! Nous ne vous prêterons pas un centime!" 
"Nous sommes au regret de vous informer qu'il nous est impossible d'accéder à cette requête. La récolte de riz s'annonce une nouvelle fois médiocre."
"Malheureusement, je viens de perdre tout le budget annuel du pays au jeu. Enfin..."
"Vous prêter de l'argent revient à le jeter par les fenêtres. On attrape un rhume et on risque de tomber..."
"Je ne peux pas me le permettre pour l'instant, $PLAYER0. Mais cela me désole, sachez-le."
"Transmettez mes regrets à votre peuple. Nous sommes plus pauvres qu'un joueur de poker aveugle."
"Hélas, $PLAYER0, tout notre argent est placé sur le marché des actions de haute technologie."
"Ah, bienvenue au club: nous manquons nous aussi désespérément d'argent. Impossible de vous aider."
"Vous avez des soucis financiers? Serrons-nous la main, nous voilà compagnons d'infortune..."
"Nos coffres sont aussi vides que votre cervelle, $PLAYER0."
"Je crains que nous soyons dans l'impossibilité de vous aider, $PLAYER0. Notre trésor est vide."
"Cela ne répond pas à nos intérêts immédiats. Pardonnez-moi."
"Pourquoi vous prêterais-je de l'argent si durement gagné?"
"L'argent est la source de tous les maux, $PLAYER0, aussi dois-je refuser. En plus, nous sommes aussi fauchés que vous."
"Autant essayer de tirer des larmes de sang à une pierre, $PLAYER0. Nous ne pouvons vous aider."
"Vous allez devoir vous serrer la ceinture, je le crains. Il ne nous est pas possible de vous aider."
"Nous ne pouvons vous venir en aide, $PLAYER0."
"Nous ne vous aiderons pas, $PLAYER0."
"Pas la moindre chance, $PLAYER0."
"Je crains que nous ne puissions vous venir en aide, $PLAYER0. Nous n'avons pas un sou en trop."
"Vous prêter de l'argent? A VOUS? Mais vous me prenez pour un simplet?"
"Je regrette, mais les dieux m'ont conseillé de ne prêter de l'argent qu'aux dirigeants plus intelligents qu'une huître."
"Les $CIVADJ7 regrettent de ne pouvoir vous prêter quoi que ce soit."
"En dehors d'une attention polie, nous ne sommes pas en mesure de prêter quoi que ce soit, $PLAYER0."
"Apparemment, vos banquiers sont aussi incompétents que vos généraux. Ne comptez pas sur nous."
"Nos poches sont aussi vides que les vôtres. Vous allez devoir mendier ailleurs."
"Les citoyens $CIVADJ6 regrettent, mais ils ne peuvent actuellement rien prêter, $PLAYER0."
"Notre peuple a besoin de cet argent, $PLAYER0. Nous ne pouvons nous permettre de le prêter à quelqu'un d'aussi dépensier que vous."
"Nous ne sommes pas en mesure de vous aider, $PLAYER0. Mes excuses à vos citoyens."
"Ni prêter, ni emprunter, $PLAYER0. Telle est ma devise."
"Prêter de l'argent à une autre nation? Vous voulez rire?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $CIVNAME3 = AI's civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ))
#AIMAPTRADE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Les intellectuels $CIVADJ4 s'intéressent depuis longtemps à la géographie. Souhaitez-vous que nous échangions nos cartes du monde?"
"La géographie nous intéresse, $PLAYER0. Echangerez-vous votre carte du monde avec la nôtre?"
"Echangerons-nous nos cartes pour éclairer nos peuples respectifs?"
"Mon peuple a pas mal roulé sa bosse, $PLAYER0. Echangerons-nous nos connaissances?"
"Les explorateurs $CIVADJ2 ont beaucoup travaillé, m'a-t-on dit. Voulez-vous partager vos vastes connaissances avec nous, vos vieux amis?"
"Ah, l'ignorance n'est pas toujours un bienfait. Mettrons-nous nos connaissances en commun?"
"Je vois que vous connaissez mal le vaste monde. Aimeriez-vous voir la notre carte du monde?"
"Nous cherchons toujours à en savoir plus sur le monde qui nous entoure, $PLAYER0. Et vous?"
"Aimeriez-vous que nous échangions nos cartes du monde, $PLAYER0?"
"Souhaitez-vous échanger votre carte du monde avec nous?"
"La connaissance de l'environnement est indispensable à la survie. Voulez-vous que nous échangions nos cartes?"
"Je vous montrerai la mienne si vous dévoilez la vôtre..."
"Vous ne sortez pas beaucoup, pas vrai? Cela vous intéresserait-il d'élargir votre vision du monde?"
"Mes citoyens, gens de grande culture, sont peinés de voir les citoyens $CIVADJ2 baigner dans une telle ignorance, et sont prêts à éclairer leurs petites cervelles."
"Réjouissez-vous! Les citoyens $CIVADJ4 souhaitent échanger leur carte du monde contre la vôtre, $PLAYER0! N'est-ce pas gentil?"
"Vos citoyens seraient-ils intéressés par un échange de cartes du monde?"
"Echangerez-vous votre carte du monde contre la nôtre?"
"$PLAYER0, nous souhaitons élargir notre connaissance du monde. Echangerons-nous nos cartes respectives?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
#AINOMAPTRADE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Il nous est malheureusement impossible de procéder actuellement à un échange de cartes."
"Merci pour votre offre, $PLAYER0, mais nous ne pouvons échanger de cartes pour l'instant."
"Nous ne sommes pas en mesure d'échanger nos cartes avec vous pour l'instant, $PLAYER0. Mais remerciez en mon nom les citoyens $CIVADJ2 pour cette offre généreuse!"
"Je le déplore, mais mon peuple ne peut actuellement échanger sa carte du monde contre la vôtre, $PLAYER0."
"Ceci nous est actuellement impossible. Je regrette."
"Nous ne pouvons procéder à un échange de cartes du monde avec vous pour l'instant, $PLAYER0."
"Nous ne pouvons actuellement procéder à un échange de cartes."
"Mes citoyens ne peuvent actuellement échanger des cartes."
"C'est impossible."
"Vos cartes ne nous apprendraient rien. Nous en savons déjà plus que vous."
"Les citoyens $CIVADJ4 sont cultivés et n'ont que faire de vos cartes!"
"Il est impossible que votre civilisation primitive ait quoi que ce soit à nous enseigner."
"Pourquoi échangerions-nous ce savoir rudement acquis avec votre civilisation arriérée?"
"Nous n'avons que faire de vos cartes sans intérêt."
"Vos cartes ne nous enseigneraient rien. Revenez nous voir lorsque vous aurez appris quelque chose d'utile."
"Vos cartes mentent. Pourquoi en voudrions-nous?"
"Pourquoi? Cela vous révélerait les meilleures voies d'invasion de notre territoire? N'y pensez pas."
"Impossible. Nous savons déjà tout!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVNAME5 = AI's communications offer
; $GET6 = What AI wants
#AICOMMUNICATIONS
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Salutations, $PLAYER0. Nous sommes amis avec la civilisation nommée $CIVNAME5 et serions ravis de vous mettre en relation avec eux. Nous donnerez-vous ceci: $GET6, en échange?"
"Cherchez-vous à étendre vos relations diplomatiques, $PLAYER0? Nous pouvons vous mettre en relation avec cette civilisation: $CIVNAME5, pour un coût modeste..."
"$PLAYER0, je vous présenterai à cette civilisation: $CIVNAME5, en échange de ceci: $GET6. Qu'en dites-vous?"
"Nous avons établi des relations diplomatiques ave la civilisation nommée $CIVNAME5. Souhaitez-vous que nous vous présentions à eux?"
"Souhaitez-vous être présentés à la civilisation suivante: $CIVNAME5?"
"Nous avons établi des relations avec la civilisation: $CIVNAME5. Nous pouvons vous présenter à eux en échange de ceci: $GET6."
"Les diplomates $CIVADJ2 aimeraient-ils entrer en relation avec la civilisation nommée $CIVNAME5? Nous pouvons arranger un contact en échange de ceci: $GET6."
"Nous sommes en mesure de vous présenter à la civilisation suivante: $CIVNAME5. Cela vous intéresse-t-il?"
"Faisons un marché, $PLAYER0. Si vous acceptez nos conditions, nous vous présenterons à la civilisation nommée $CIVNAME5."
"Nous connaissons la civilisation suivante: $CIVNAME5. Nous vous mettrons en relation avec eux si vous nous donnez ceci: $GET6."
"$PLAYER0, nous pouvons vous mettre en relation avec la civilisation nommée $CIVNAME5. Cette opportunité vous intéresse-t-elle?"
"Les citoyens $CIVADJ4 peuvent vous présenter à la civilisation suivante: $CIVNAME5, contre rétribution."
"Vous n'avez pas l'air de connaître un grand nombre de civilisations, $PLAYER0. Nous pouvons vous aider, contre rétribution. Cela vous intéresse-t-il?"
"Nous avons des relations, $PLAYER0. Nous pouvons vous présenter à la civilisation suivante: $CIVNAME5, en échange de ceci: $GET6."
"Souhaitez-vous continuer à vivre dans votre splendide isolement ou désirez-vous rencontrer d'autres civilisations?"
"Nous avons rencontré la civilisation nommée $CIVNAME5. Nous donnerez-vous ceci: $GET6 en échange de nos services d'intermédiaire?"
"Nous sommes en contact avec la civilisation suivante: $CIVNAME5. Nous vous mettrons en relation avec eux en échange de ceci: $GET6. D'accord?"
"Nous connaissons tout le monde, $PLAYER0. Nous pouvons élargir l'horizon de votre civilisation isolée en la présentant à la civilisation nommée $CIVNAME5 pour un prix raisonnable."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $GET3 = What the AI Wants
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIGIVEPEACETREATY
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"Ainsi, vous vous lassez de cette guerre insensée. Voilà qui me convient. Nous ferons la paix en échange de ceci: $GET3.
"Cette guerre devrait prendre fin. Donnez-nous ceci: $GET3 et les combats cesseront."
"Ah, $PLAYER0. Vous réalisez enfin le caractère futile de votre résistance. Nous vous accorderons la paix en échange de ceci: $GET3."
"Nos ennemis profitent de notre affrontement pour se renforcer. Mettons fin à ce conflit. Nos exigences sont modestes, nous voulons ceci: $GET3."
"$PLAYER0, nous donner ceci: $GET3 est un prix bien léger pour la paix, ne trouvez-vous pas?"
"Nous mettrons fin à ce conflit dès que vous nous aurez donné ceci: $GET3."
"Vous avez raison. Mes citoyens souhaitent eux aussi la paix. Donnez-nous ceci: $GET3 et les hostilités cesseront."
"Mmmh. Vous voulez la paix, hein? Eh bien, nous donner ceci: $GET3 nous aiderait à oublier nos nombreux griefs contre votre civilisation de voyous..."
"Si vous souhaitez mettre fin à cette guerre, vous devez nous remettre ceci: $GET3. Un point c'est tout."
"Allons, mettons fin à cette lamentable guerre. Nous ne demandons que ceci: $GET3, à titre de compensation."
"La raison vous est enfin revenue. Donnez-nous ceci: $GET3 et nous vous accorderons la paix."
"Notre puissante civilisation condescendra à laisser la vie à votre peuple pour le modeste prix suivant: $GET3."
"Nos reproches envers vous s'éteindront au prix de ceci: $GET3. La paix vaut bien cela, non?"
"Ainsi, vous venez demander la paix à notre puissant peuple? Eh bien, vous l'aurez - contre rétribution."
"Si vous souhaitez continuer à mener votre pitoyable existence, donnez-nous immédiatement ce que nous voulons !"
"Nous ferons la paix avec votre puissante civilisation. Nous ne demandons qu'un gage de respect et d'amitié."
"Nous mettrons fin à cette guerre, mais vous devrez payer des réparations au titre de vos nombreux crimes."
"Mes citoyens sont prêts à oublier vos nombreuses insultes si vous y mettez le prix."
"La paix? J'aspire aussi à la paix! Accepterez-vous de payer ce modeste dédommagement afin de calmer le ressentiment des citoyens $CIVADJ6?"
"Vous avez enfin compris qu'il était inutile de s'opposer à nous. Acceptez-vous ce prix?"
"Ah. Il n'aura fallu qu'un peu de temps pour reconnaître la supériorité des citoyens $CIVADJ6. Nous vous accorderons la paix en échange de ceci: $GET3."
"Les citoyens $CIVADJ6 sont toujours prêts à signer la paix. Nous mettrons fin à cette guerre en échange d'un témoignage de bonne volonté."
"Vous avez enfin repris vos esprits? Parfait. Cette guerre a exigé de mon peuple de nombreux sacrifices, $PLAYER0. Nous vous demandons un dédommagement."
"Si vous désirez mettre fin à cette guerre, $PLAYER0, il va falloir payer."
"Vous avez causé de nombreuses souffrances à mon peuple, $PLAYER0. Si vous voulez la paix, il va falloir le dédommager."
"Vous reconnaissez enfin votre défaite! La paix a un prix: $GET3. Payez ou continuez à souffrir."
"Pourquoi cesser le combat? Nous sommes sur le point de vous anéantir! Si vous voulez la paix, vous allez devoir accepter notre prix!"
"Bénis soient ceux qui veulent la paix, $PLAYER0. Donnez-nous ceci: $GET3 et reprenons nos bonnes vieilles relations d'amitié!"
"Vous pensez pouvoir acheter la juste colère des citoyens $CIVADJ6, n'est-ce pas? Félicitations: vous avez raison. Voici notre prix."
"Vous venez mendier à nos pieds la survie de votre pitoyable civilisation? Nous serons magnanimes - si vous payez le prix qui nous est dû."
"Nous devons tous deux faire des sacrifices pour obtenir la paix, $PLAYER0. Votre nation est-elle prête à sacrifier, disons, ceci: $GET3?"
"Après tout ce que vous nous avez fait subir, la paix vous coûtera cher."
"$GET3, voilà qui vous permettra d'acheter la survie de votre peuple vaincu, $PLAYER0."
"Eh bien, si cela ne tenait qu'à moi, je continuerai les combats. Mais pour le bien de nos deux peuples, j'arrêterai cette guerre en échange d'un modeste cadeau."
"Si vous souhaitez faire la paix avec nous, il va vous falloir payer. Et, franchement, j'espère que vous refuserez."
"Cela va vous coûter cher, $PLAYER0. Nous sommes les plus forts et vous le savez!"
"Les dieux exigent un sacrifice de votre part, $PLAYER0, si vous souhaitez faire la paix avec les puissants $CIVADJ7."
"Nous, les $CIVADJ7, vivons pour combattre! La paix vous coûtera très cher!"
"Les puissants $CIVADJ7 ont triomphé de vous! Admettez-le et payez des dommages de guerre si vous souhaitez survivre ; refusez et ce sera votre mort."
"Cette guerre est une insulte aux dieux, $PLAYER0. Acceptez mon prix et nous pourrons conclure la paix!"
"La paix avec les $CIVADJ7 a un prix, $PLAYER0. Payez ou périssez."
"Chien galeux! Vous paierez le prix que j'ai fixé ou tout votre peuple finira au bout des javelots $CIVADJ6!"
"La guerre entre $CIVADJ7 et votre peuple prendra fin si vous acceptez de payer ce très raisonnable dédommagement."
"Nous ne sommes pas prêts à conclure la paix, $PLAYER0. Vous devrez y mettre le prix."
"Enfin! Les lâches citoyens $CIVADJ2 viennent supplier qu'on leur laisse la vie sauve! Cela me ravit. Voici le prix de la survie de votre misérable civilisation."
"Les $CIVADJ7 signeront volontiers un traité de paix avec vous, $PLAYER0. Nos demandes de dommages de guerre sont très raisonnables..."
"Vous voulez la paix, hein? Tenez, voici nos exigences..."
"Nous épargnerons votre lamentable civilisation en échange des concessions suivantes:"

; $PLAYER0  = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2  = player's people (ADJ)
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIPEACETREATYTHREAT
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"Dirigeant sans cervelle! Pensez-vous que vos singes en uniforme nous effraient? Eh bien, en réalité... oui. Nous acceptons."
"Euh, eh bien, je pense que la paix serait profitable à nos deux nations. D'accord..."
"Vous avez des arguments frappants, $PLAYER0. J'accepte."
"Je vois. Eh bien, nous ne sommes pas stupides. Nous acceptons votre offre de paix."
"C'est une pilule bien amère à avaler, $PLAYER0. Mais il semble que nous n'ayons pas le choix. Nous acceptons votre proposition de paix."
"Nous ne craignons pas vos soldats, $PLAYER0... Mais il serait peut-être préférable d'éviter d'autres bains de sang. Nous acceptons votre proposition de paix."
"La paix? Eh bien, euh... avec plaisir! C'est exactement ce que nous souhaitons! Excellent!"
"Ah, les meilleures guerres doivent avoir une fin. Nous acceptons votre offre de paix."
"La paix ne peut s'acheter par la menace des armes, $PLAYER0. Mais une location est envisageable. Mon peuple accepte votre proposition de paix. Pour quelque temps."
"Nous sommes heureux de vous serrer la main dans un geste d'amitié solennel. Très heureux. Vraiment."
"Ce fut une vraie défaite, $PLAYER0. Chapeau bas. Nous n'avons d'autre choix que d'accepter votre proposition de paix."
"Nous acceptons la paix - pour l'instant. Mais nous n'avons pas dit notre dernier mot, vous verrez!"
"Ha ha! Bien entendu que nous acceptons la paix! Tout cela n'était d'ailleurs qu'un malentendu, je l'ai toujours dit..."
"Apparemment, je n'ai d'autre choix que de faire la paix avec vous. C'est vraiment décevant..."
"Nous acceptons de faire la paix avec vous à titre temporaire. Mais nous serons moins magnanimes la prochaine fois..."
"La paix? Mais certainement! Mes citoyens REVENT de reprendre leurs relations pacifiques avec vous!"
"Il semble que le sort soit de votre côté, $PLAYER0. Nous sommes contraints d'accepter la paix."
"Guerroyer est d'un lassant, vous ne trouvez pas? J'accepte avec joie votre offre de paix."
"Tout comme le printemps est préférable à l'hiver, la paix est plus belle que la guerre. Merci de vous en être rendu compte, $PLAYER0. Nous acceptons votre proposition."
"Pendant que les tigres se battent, les chacals se partagent la viande. Que vive la paix, et pour longtemps!"
"Nous acceptons votre proposition de paix. Mais je vous recommande d'éloigner vos troupes avant que nous ne changions d'avis!"
"Nous, les $CIVADJ7, préférons la paix à la guerre. En particulier lorsque nous risquons de la perdre. Nous acceptons vos conditions."
"Tant qu'il s'agit d'une paix honorable, nous acceptons."
"Très bien. Nous donnerons sa chance à la paix. Faites en sorte de ne pas être le premier à la briser!"
"La guerre! Bah, qu'apporte-t-elle? Rien de bon! Nous acceptons votre offre de paix."
"Vous faites preuve de bon sens, $PLAYER0. Vous disposez d'un léger avantage, mais vous recherchez cependant la paix. Voilà qui est sage. Nous acceptons votre proposition."
"Mes généraux vont me détester, mais j'accepte votre offre."
"Il est très généreux de votre part de proposer la paix alors même que vos armées marchent sur les villes de l'ennemi. Nous acceptons votre offre."
"Il est mortifiant de négocier avec quelqu'un qui marche sur vos villes, mais je dois accepter votre offre dans l'intérêt de la paix mondiale."
"Mon peuple accepte  votre offre de paix. Je prierai afin qu'elle dure longtemps."
"Nous sommes ravis de saisir cette chance de vous serrer la main en signe d'amitié, $PLAYER0! Nous acceptons."
"Les citoyens $CIVADJ6 appellent également la paix de leurs vœux, $PLAYER0! Nous acceptons votre offre avec joie!"
"Nous acceptons. Espérons, pour le bien de nos deux peuples, que cette paix durera."
"$AI4 accepte votre offre de paix - mais seulement afin d'épargner des souffrances aux citoyens $CIVADJ2."
"Mon peuple accepte votre proposition de paix. Dites... nous devrions peut-être nous allier pour attaquer plus petit que nous. Qu'en pensez-vous?"
"Mmmh. Tout bien considéré, votre minuscule civilisation n'a pas grand-chose à nous offrir. Dans ce cas, autant faire la paix. Du moins jusqu'à ce que vous vous enrichissiez."
"Eh bien, je pense que nous n'avons guère le choix en ce moment, n'est-ce pas? Quelle misère..."
"Oh, d'accord! Faisons comme vous voulez. Nous acceptons de mettre fin aux hostilités. Pour l'instant."
"Les citoyens $CIVADJ6 réclament la paix avec votre peuple. Personnellement, je préférerai me crever les deux yeux, mais, que voulez-vous... La voix du peuple..."
"Entendu! Votre bonté vous perdra, $PLAYER0. A votre place, je m'arracherais les cheveux..."
"Vous parlez de paix alors que les vrais combats n'ont pas encore commencé? Bah, vous faites un lamentable adversaire... Nous acceptons. Mais quittez mon territoire à toutes jambes."
"Vos menaces ne me font ni chaud ni froid, $PLAYER0. Mais il se trouve que la paix EST actuellement dans notre intérêt. Si, si..."
"Les citoyens $CIVADJ6 sont impatients de fumer le calumet de la paix avec vos citoyens, leurs amis de toujours! Nous acceptons votre offre!"
"Nous ne sommes pas stupides. $AI4 accepte votre offre de paix."
"Il semble que je doive accepter votre offre. Je n'ai guère d'autre choix pour l'instant."
"Vous savez, je ne me rappelle même plus pourquoi cette guerre a commencé! N'est-ce pas cocasse? Nous acceptons votre offre de paix, bien entendu..."
"Mmh. Il faut bien reconnaître que vous l'emportez... Bon, d'accord : vous l'aurez, votre paix."
"Mes citoyens sont d'accord. Mais de mauvais gré. Félicitations, $PLAYER0. Vous l'emportez. Pour l'instant."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AINOPEACETREATYTHREAT
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"Il n'est pas si facile de nous intimider, $PLAYER0. Nous attendons votre attaque."
"Vos menaces creuses ne nous font pas peur."
"Allez-y, venez! Venez, on vous dit!"
"Nous ne se laisserons pas intimider, $PLAYER0."
"Vous persistez à nous sous-estimer, $PLAYER0! Les $CIVNOUN3 subiront les conséquences de votre témérité!"
"Venez donc vous battre. On vous attend!"
"Mon peuple a vaincu des ennemis plus féroces que vous. Vos maigres menaces ne nous font pas peur."
"Vous n'avez aucune chance. C'est la mort qui vous attend."
"Vos menaces sont ridicules. Nous vous anéantirons!"
"Jamais! Nous nous battrons jusqu'au dernier!"
"Amenez vos troupes. Nous allons en faire de la chair à pâté!"
"Nous sommes impatients de vous voir attaquer. Vos tombes sont déjà creusées!"
"Mon peuple ne s'incline pas devant le terrorisme. Votre état-voyou paiera pour son arrogance."
"Ha! Il en faut plus pour nous faire peur!"
"Vos clowns en uniforme ne nous font pas peur!"
"Vous ne nous inspirez aucune crainte. Nous détruirons vos unités l'une après l'autre."
"Vos tombes sont déjà creusées!"
"Vous voulez rire? Nous sommes BEAUCOUP plus forts que vous! Nous balaierons vos armées en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire!"
"Votre arrogance ne vous mènera nulle part, $PLAYER0. Nous ne nous rendrons pas!" 
"Nous faucherons vos pitoyables guerriers plus vite que le blé. N'espérez pas notre reddition."
"Le lion ne se rend pas à l'agneau. Nous allons vous anéantir."
"Vous n'avez pas l'ombre d'une chance, $PLAYER0."
"Si vos forces nous attaquent, elles périront. Un point c'est tout."
"Vous vous égarez, $PLAYER0: ce serait plutôt à VOUS de vous rendre. Donnez-moi donc les clés de votre palais."
"Nous ne plierons pas devant des terroristes."
"Excellent. Le sang de vos soldats rougira le pavé de nos rues."
"Nous parlerons de paix lorsque vous paraîtrez devant moi les fers aux pieds!"
"Mon peuple ne se laissera pas intimider, $PLAYER0. Nous vous attendons de pied ferme."
"Faites vos prières, $PLAYER0."
"Votre langage ne me plaît guère, $PLAYER0. Nous réglerons ceci sur le champ de bataille. D'ici là, hors de ma vue."
"Nous nous battrons, $PLAYER0."
"Vos paroles ne nous effraient pas. La reddition n'est pas notre point fort."
"Vous savez parler, $PLAYER0. Mais nous n'avons pas peur des mots."
"Nous ne craignons pas les batailles à venir. Et vous?"
"Nous rendre? Alors que nos forces sont en mesure de vous asséner le coup de grâce? Ne me faites pas rire!"
"Vous devriez renouveler votre service de renseignement, $PLAYER0. Ce serait plutôt à vous de déposer les armes!"
"Les dieux nous protégeront contre vos armées de brigands. Nous ne nous rendrons pas!"
"Comment? Arrêter maintenant, alors que les vrais combats n'ont pas encore débuté? Vous rêvez!"
"Non, je regrette. On s'amuse tellement à hacher vos soldats."
"Pauvre imbécile! Vous ne nous faites pas peur!"
"Auriez-vous perdu l'esprit? Les citoyens $CIVADJ6 ne s'effondrent pas à la première menace!"
"Très bien, venez. Vos uniformes font de si belles cibles."
"Nous préférons ignorer vos menaces sans consistance."
"Vos menaces nous font presque autant rire que vos armées!"
"Vous délirez complètement. J'espère que vous n'avez pas peur de la mort!"
"Contrairement aux vôtres, les soldats $CIVADJ6 sont des vertébrés, $PLAYER0. Nous ne nous rendrons pas."
"Oh, je vous en prie! Cette guerre est loin d'être finie. Revenez nous voir avec des menaces plus crédibles."
"Votre histoire ne tient pas debout, $PLAYER0. Ne comptez pas sur nous pour y croire."

; $PLAYER0  = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2  = player's people (ADJ) 
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name

; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIPEACETREATY
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"$PLAYER0, cette guerre ne nous mène nulle part: mettons-y fin. Accepterez-vous ces conditions?"
"Ne pouvons-nous tolérer nos différences? Accepterez-vous ces conditions?"
"Vos armées ont durement souffert durant cette guerre. Accepterez-vous ces conditions?"
"Le moment est venu de rejoindre la voie de la paix. Accepterez-vous cette offre?"
"Nous devons mettre un terme à cette guerre stérile. Accepterez-vous cette proposition?"
"Nous offrons à vos citoyens $CIVADJ2 les moyens de mettre honorablement fin à ce conflit. Contre un modeste dédommagement."
"$PLAYER0, nous souhaitons mettre fin à cette guerre pour éviter la mort d'autres innocents. Accepterez-vous cette offre équitable?"
"Cette guerre épuise nos deux peuples, $PLAYER0. Accepterez-vous ces conditions?"
"Nous savons nous montrer magnanimes, même envers leurs ennemis. Accepterez-vous ces conditions?"
"Il me semble que cette guerre nuit autant à mon peuple qu'au vôtre. Mettons-y fin. Accepterez-vous les termes de cet accord?"
"Je souhaite mettre fin à cette guerre maintenant, $PLAYER0. Acceptez cette offre: elle risque de ne pas se représenter."
"Vos citoyens sont dépassés: admettez-le. Nous laisserons votre civilisation survivre en échange de ceci:"
"Allons, tout problème peut être résolu par la bonne volonté et le dialogue! Accepterez-vous cet accord afin de mettre un terme à ce conflit sanglant?"
"$PLAYER0, mon peuple souhaite la paix. A mon corps défendant, je vous propose l'accord suivant."
"Vous pouvez mettre fin immédiatement à la guerre et sauver votre misérable civilisation, $PLAYER0. Voici nos conditions:"
"$PLAYER0, au nom de la vieille amitié qui lie nos deux peuples, arrêtons cette guerre. Accepterez-vous cette offre?"
"Je mettrai volontiers fin à cette guerre, $PLAYER0, si vous acceptez ces conditions en signe de respect envers les puissants citoyens $CIVADJ6."
"En dépit du bon sens, j'ai encore quelque affection pour votre pitoyable civilisation. Accepterez-vous ces conditions?"
"La guerre n'apporte rien, $PLAYER0: elle ne fait que détruire. Négocions une issue équitable à ce conflit stérile. Accepterez-vous nos conditions?"
"S'il le faut, nous poursuivrons cette guerre jusqu'à ce que tous les citoyens $CIVADJ2 aient été réduits en poussière. Mais nous pouvons y mettre fin dès maintenant, si vous faites preuve de raison."
"L'un des philosophes $CIVADJ6 de l'antiquité a dit qu'il fallait savoir tenir mais aussi savoir lâcher prise. Je vous invite à cesser ce bain de sang et à accepter nos conditions de paix."
"$PLAYER0, les citoyens $CIVADJ6 sont las de ce conflit stérile. Ne pouvons-nous discuter en êtres doués de raison et mettre fin à cette guerre? Voici ma proposition:"
"Cette guerre ne nous mène nulle part. Faisons-la cesser. Voici nos conditions. Qu'en pensez-vous?"
"Nous sommes toujours magnanimes envers un ennemi vaincu, $PLAYER0. Je vous invite à examiner avec soin nos équitables conditions de paix. Vous pourriez difficilement espérer mieux."
"La magnanimité est la qualité des grands dirigeants, $PLAYER0. Soyez magnanimes envers nos deux peuples et mettez fin à ce conflit. Accepterez-vous ces conditions?"
"Nous pouvons poursuivre cette guerre jusqu'à ce que nous soyons tous deux si faibles que nos ennemis nous anéantiront, ou nous pouvons y mettre fin maintenant. $PLAYER0, voici mes conditions."
"La guerre continue, $PLAYER0. Si vous souhaitez y mettre fin, vous devez accepter mes conditions."
"Le moment est venu de mettre fin à cette guerre désastreuse. Accepterez-vous ces conditions?"
"Mon peuple prie chaque jour pour la paix, $PLAYER0. Les citoyens $CIVADJ2 n'aspirent-ils pas eux aussi à la paix? Acceptez nos conditions et mettons fin à cette guerre!"
"Si vous désirez échapper à l'anéantissement des mains des redoutables guerriers $CIVADJ6, je vous invite à accepter immédiatement ces très raisonnables conditions de paix."
"Je souhaite donner sa chance à la paix! Acceptez ces conditions et mettons fin à cette terrible guerre!"
"Bénis soient ceux qui apportent la paix, $PLAYER0. Accepterez-vous ces conditions?"
"Arrêtez ceci sur-le-champ, $PLAYER0, ou je ne réponds plus des conséquences. Voici nos conditions."
"Les combats continuent sans modifier la ligne de front, $PLAYER0. Il est temps de conclure la paix. Accepterez-vous nos conditions?"
"Cette guerre n'a duré que trop longtemps. Acceptez ces conditions et vous pourrez vivre en paix avec notre puissant peuple!"
"Votre lamentable civilisation ne représente plus une menace pour nous. Acceptez ces conditions et nous tournerons nos armées vers d'autres ennemis ; refusez-les et vous périrez..."
"Comme chacun sait, les $CIVADJ7 sont un peuple pacifique! Si vous acceptez ces conditions, nous tendrons la main à votre peuple dans un esprit d'amitié éternelle!"
"Les dieux m'enjoignent de vous donner une chance d'échapper à votre inévitable anéantissement. Accepterez-vous ces conditions?"
"Votre pitoyable civilisation n'est plus une menace pour les puissants guerriers $CIVADJ6. Nous vous laisserons survivre si vous nous remettez le tribut requis."
"Souhaitez-vous continuer cette guerre jusqu'à la destruction de l'un d'entre nous? Il vaudrait mieux pour chacun de nous y mettre fin maintenant. Accepterez-vous nos conditions?"
"Je préfère la guerre à la paix, $PLAYER0, mais ce conflit a perdu toute utilité. Voici nos conditions. J'espère que vous les examinerez avec soin."
"Votre civilisation ne représente plus une menace pour les intérêts stratégiques des citoyens $CIVADJ6. Accepterez-vous ces conditions?"
"Asseyons-nous et fumons le calumet de la paix! Nous pouvons mettre fin sur-le-champ à cette guerre si vous acceptez nos conditions, très raisonnables..."
"Les citoyens $CIVADJ6 people sont déterminés à faire cesser immédiatement ce conflit, $PLAYER0. Si vous acceptez nos conditions."
"Mettez fin à cette guerre et épargnez de nombreuses souffrances aux $CIVNOUN3! Voici nos conditions:"
"Ah, $PLAYER0, Cette guerre a suffisamment duré, ne trouvez-vous pas? Asseyons-nous et discutons des conditions de la paix."
"Les $CIVADJ7 combattront aussi longtemps qu'il le faudra, ne vous faites aucune illusion. Nous pouvons aussi faire la paix dès maintenant. Examinez avec attention nos conditions."
"Je prends un grand plaisir à écraser votre peuple de larves, $PLAYER0. Mais, dans l'intérêt de la paix mondiale, j'accepte de vous accorder une chance de survie. Discutons les termes de votre reddition."

; $PLAYER0  = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2  = player's people (ADJ)
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AINOPEACETREATY
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 6
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Cette guerre s'achèvera lorsque votre dernière ville sera réduite en cendres."
"Ha! Lâche! N'espérez pas échapper aussi facilement à votre sort!"
"C'est hors de question! Votre peuple n'a pas encore payé pour tous les crimes qu'il a commis contre le mien!"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Cette guerre continuera jusqu'à ce que mon peuple ait atteint tous ses objectifs."
"Vous reconnaissez donc votre défaite et cherchez à échapper à votre funeste sort, hein? Dommage. La guerre continue!"
"Votre punition est encore incomplète, $PLAYER0. La guerre continue."
"Ça m'étonnerait! Mon peuple l'emporte!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Vous n'y pensez pas? Retournez auprès de votre peuple pour périr avec lui!"
"Mes citoyens ne pardonnent pas facilement, $PLAYER0. Cette guerre ne s'achèvera que lorsque nous aurons obtenu satisfaction sur toute la ligne."
"Pourquoi voudrions-nous mettre fin à cette guerre? Nous gagnons!"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Selon le droit international, nous sommes autorisés à poursuivre cette guerre jusqu'à ce que nous ayons envie d'y mettre fin. Rentrez chez vous."
"Nous repoussons vos pathétiques appels à la pitié. La guerre continue!"
"Ha!"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Non! Je crache sur votre offre de paix!"
"Nous ne déposerons les armes que lorsque votre pitoyable civilisation aura été réduite en cendres!"
"Ha! Vous ne pourrez pas échapper aussi facilement à votre sort, $PLAYER0. La guerre continuera tant que nous le souhaiterons!"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Je crains de ne pouvoir accéder à votre requête, $PLAYER0. Cela fait longtemps que mes généraux ne se sont pas autant amusés!"
"Non! Les $CIVADJ7 ont un goût inné pour la vengeance, et nous ne cesserons les combats que lorsque notre honneur aura été lavé."
"Cette guerre continuera jusqu'à ce que toutes vos villes aient été rasées et que vous paraissiez devant moi les chaînes aux pieds!"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Non! Votre lamentable civilisation doit payer pour son agression contre les pacifiques citoyens $CIVADJ6."
"Jamais! Il n'est pas question de paix avec votre peuple!"
"Mes oreilles restent sourdes à vos méprisables appels à la paix, $PLAYER0. Les $CIVNOUN3 ont creusé leurs propres tombes."
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Jamais! Nous continuerons le combat jusqu'à la victoire FINALE!"
"Je crains que les citoyens $CIVADJ6 ne vous apprécient guère, $PLAYER0. Et moi non plus. La guerre va continuer."
"Pas question d'arrêter la guerre: j'ai commandé assez de cercueils pour toute votre population. Que ferions-nous de tout ce bon bois?"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Cette guerre ne prendra fin que lorsque nous aurons enseigné aux $CIVNOUN3 le respect envers ceux qui leur sont supérieurs. Du balai!"
"L'honneur de mon peuple exige de continuer le combat afin d'augmenter nos prises de guerre. Oubliez la paix!"
"Vous n'échapperez pas aussi facilement à votre destin, $PLAYER0! Cette guerre va se poursuivre!"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Non! La puissance divine veut que je punisse votre peuple pour ses innombrables péchés. Cette guerre va continuer!"
"Non! Vous avez causé beaucoup de souffrances à mon peuple, $PLAYER0! Nous continuerons à combattre jusqu'à ce que nous soyons vengés!"
"Nous n'aurons aucune pitié pour les lâches mécréants tels que vous. Rentrez chez vous et préparez votre âme à la mort - si vous avez une âme..."
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Il n'est pas question de pourparlers de paix pour l'instant!"
"Vos discours mielleux ne tromperont pas les citoyens $CIVADJ6, $PLAYER0! Cette guerre continuera jusqu'à ce que nous ayons atteint nos objectifs."
"Ah. Vous comprenez enfin qu'il vous est impossible de nous battre, hein? Trop tard, dommage. L'heure de la vengeance a sonné, $PLAYER0!"
""Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Comment? Mettre fin à cette guerre alors que nous remportons des victoires éclatantes? Ne me faites pas rire!"
"C'est hors de question, $PLAYER0. Vous mourrez au milieu de vos armées de pacotille!"
"LA PAIX? Vous voulez rire? On s'éclate comme des bêtes!"
"Ça m'étonnerait: on gagne!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"NON! Les dieux exigent d'autres sacrifices avant que ce conflit puisse se terminer!"
"Ha! La paix est bonne pour les couards et les faibles!"
"$AI4 n'entend pas accorder la paix à ceux de votre espèce! Sa grandeur vous anéantira et vous perdrez tous vos biens! Vous n'avez donc rien compris?!?"
"Ça m'étonnerait! Nous l'emportons!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Non! Les $CIVADJ7 continueront à se battre jusqu'à la victoire finale!"
"Jamais! Cette guerre se poursuivra jusqu'à ce que les fleuves soient rouges du sang des guerriers $CIVADJ2 vaincus!"
"Non! La guerre continuera jusqu'à notre victoire totale!"
"Ça m'étonnerait: on gagne!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Ha! Les $CIVADJ7 n'accordent pas la paix aux drôles tels que vous. Ils les embrochent!"
"La paix est pour bientôt: lorsque toutes vos villes auront été rasées!"
"Non! Les citoyens $CIVADJ6 réclament que soit versé le sang de votre peuple!"
"Ça m'étonnerait beaucoup! Nous remportons les combats!"
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Faire la paix avec VOUS? Vous êtes trop drôle!"
"Non! Vous nous avez fait trop de mal, $PLAYER0. Le moment est venu de payer."
"N'espérez pas échapper à votre funeste sort, $PLAYER0!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIMUTUALPROTECTION
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"$PLAYER0, le moment est venu d'œuvrer à la paix et à la sécurité dans la région! Vous joindrez-vous à nous?"
"Je pense que votre peuple comme le mien tirerait profit de la sécurité qu'apporte un pacte de protection mutuelle. Qu'en pensez-vous?"
"Malgré les différences entre mon peuple puissant et vos pitoyables citoyens, nous vous offrons de signer un pacte de protection mutuelle."
"Ce monde est plein de dangers, $PLAYER0, et nous devons veiller les uns sur les autres. Signerez-vous un pacte de protection mutuelle avec nous?"
"Les alliances apportent la paix et la stabilité, $PLAYER0. Examinez notre offre avec attention."
"$PLAYER0, Je suis en veine de générosité, aujourd'hui. Nous offrirons protection à votre infortuné peuple - si vous signez cet accord."
"Salutations, grand guide! Les amis doivent veiller l'un sur l'autre ; n'est-ce pas votre avis? J'espère que vous signerez ce traité avec vos amis les $CIVADJ6!"
"Le meilleur moyen d'assurer la paix est de faire en sorte que personne n'ose attaquer l'un de nous. Je pense que cet accord y parviendra. Qu'en dites-vous?"
"Moi, $AI3, porte quelque affection à votre drôle de petite culture. Signez cet accord et vous pourrez peut-être repousser quelque peu l'issue fatale."
"Si nos deux nations s'associent, elles seront invincibles! Signerez-vous cet accord vous liant à mon peuple? Je l'ai rédigé moi-même..."
"L'association de nos deux civilisations représente le seul espoir de paix sur cette planète meurtrie. Travaillons ensemble au bien commun."
"Je pense que nous pouvons faire régner ensemble la loi et l'ordre sur ce monde barbare. Signerez-vous un pacte de protection mutuelle avec notre puissante civilisation?"
"Salut, $PLAYER0! Votre civilisation est entourée de nations qui rêvent de vous anéantir! Donnons-nous la main pour calmer les ardeurs de vos ennemis!"
"Reconnaissons-le, $PLAYER0: nous avons besoin l'un de l'autre! Signez ceci et nous progresserons dans la paix et l'amitié!"
"Nous offrons gracieusement notre protection à votre peuple. Je vous invite à signer cet accord: vous en avez davantage besoin que nous!"
"Ah, $PLAYER0! Mes conseillers suggèrent la conclusion d'une alliance entre nous. Je ne me souviens plus des détails, mais je dois avoir ces papiers ici, quelque part..."
"Salutations! Comment vont vos paysans $CIVADJ2? Vous les maintenez dans l'oppression, pas vrai? Excellent! J'ai une proposition que devrait tous deux nous servir..."
"Si vous désirez survivre dans ce monde sans pitié, $PLAYER0, vous accepterez cette généreuse proposition de notre part."
"Mon peuple salue le vôtre, ami de longue date! Signerons-nous un pacte de protection mutuelle afin de couper l'herbe sous le pied de nos ennemis?"
"Un de nos philosophes a déclaré que le chiffre un était le plus seul de tous. Travaillons main dans la main, $PLAYER0!"
"A l'image de la louve qui protège ses petits, notre glorieux peuple protègera le vôtre de ses ennemis."
"On dit qu'avoir un ami n'a pas de prix, $PLAYER0. J'aime beaucoup cette maxime. Signerez-vous ce traité vous liant à nous?"
"Nous autres $CIVADJ6 n'aimons guère les engagements internationaux, $PLAYER0, mais ils sont parfois nécessaires. Etes-vous prêts à signer un pacte de protection mutuelle?
"Mes citoyens ont toujours eu une faiblesse pour les plus défavorisés, $PLAYER0 - et il n'existe pas plus défavorisé que vous! Signerez-vous ce pacte avec nous?"
"Vivons ensemble dans la paix et l'harmonie, $PLAYER0! Nous vous proposons humblement ce traité: faites-nous le plaisir de l'accepter!"
"Le monde cherche à nous détruire tous deux, $PLAYER0. Nous devons faire face ensemble ou périr!"
"Nous ne souhaitons pas voir votre petite nation annexée par nos ennemis plus puissants, $PLAYER0. Nous rejoindrez-vous dans le cadre d'une alliance défensive?"
"Nous devrions nous accorder mutuellement protection, $PLAYER0! Signerez-vous ce traité avec ma pacifique civilisation?"
"Bénis soient ceux qui apportent la paix, $PLAYER0! Signons ensemble un traité et bannissons à jamais la guerre de cette planète!"
"Vous avez besoin de notre protection, $PLAYER0. Je vous invite instamment à accepter cette offre."
"La destruction de mon peuple par un ennemi plus puissant ne vous apporterait rien de bon. Je vous invite à signer cette alliance défensive."
"Salutations, $PLAYER0! Joignons nos forces au nom de la paix!"
"Votre nation est vulnérable, $PLAYER0 ; cela ne convient guère aux objectifs stratégiques de mon peuple. Accepterez-vous notre protection?"
"Nous ne voulons aucun mal à votre peuple, $PLAYER0. Signons un pacte de protection mutuelle afin de cimenter la paix entre nous!"
"Une fois assurés que nous ne nous attaquerons pas mutuellement, nous pourrons concentrer nos forces sur nos VRAIS ennemis. Vous allierez-vous à nous?"
"$AI3 vous propose ce traité très avantageux, $PLAYER0. Je vous invite à l'examiner avec soin."
"Vos citoyens sont nos frères aînés, $PLAYER0! Montrons au reste du monde que notre amitié est forte et éternelle!"
"Les $CIVADJ6 souhaitent vivre en paix avec votre peuple. Signez cet accord et nous pourrons expédier ailleurs nos puissantes armées."
"En temps normal, je réduirais votre médiocre civilisation en poussière, mais je me sens en veine de générosité aujourd'hui. Signez ce traité et vous survivrez."
"Bienvenue, $PLAYER0! Acceptez ce traité et les $CIVADJ6 protègeront vos flancs!"
"Nous ne voulons que votre bien, $PLAYER0! Je vous invite à sceller cette situation inhabituelle par un pacte de protection mutuelle..."
"$AI3 vous tend la main en signe de paix, $PLAYER0. Ne l'offensez pas en refusant."
"Votre civilisation étend son emprise sur le monde tel un puissant colosse! Tendrez-vous la main en gage d'amitié aux pacifiques $CIVADJ6?"
"Nous recherchons la paix et l'amitié avec votre peuple, $PLAYER0. Allons, signons un pacte de protection mutuelle et confondons nos ennemis!"
"La toute petite chose qu'est votre civilisation est en grand péril, $PLAYER0! Accepterez-vous la protection des puissants $CIVADJ6?"
"$PLAYER0, mon peuple estime qu'il est temps que nos deux nations s'allient au nom de la paix. J'espère que vous serez d'accord!"
"Nos deux nations sont destinées à régner côte à côte sur le monde, $PLAYER0. Pourquoi ne pas commencer maintenant?"
"Ah, $PLAYER0! C'est si bon de vous voir! Mon peuple vous fait une offre que vous ne pourrez refuser. Alors, ne la refusez pas..."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIRIGHTOFPASSAGE 
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"$PLAYER0, nos deux peuples s'apprécient beaucoup. Ouvrons nos frontières afin d'encourager les échanges d'idées."
"Ouvrirons-nous nos frontières afin de coopérer plus étroitement?"
"Nous avons besoin de traverser votre territoire. Nous vous ouvrirons nos frontières si vous faites de même au profit de nos citoyens."
"$PLAYER0, nous devons traverser votre territoire afin d'atteindre nos objectifs. Signerez-vous un accord de droit de passage avec nous?"
"$PLAYER0, nous aimerions passer sur votre territoire. En échange, nous vous accorderons le droit de traverser le nôtre. Etes-vous d'accord?"
"J'ai l'honneur de vous demander de signer un accord de droit de passage avec nous, $PLAYER0."
"$PLAYER0, mon peuple cherche à développer le tourisme. Signerez-vous un accord de droit de passage avec nous?"
"Mes ressortissants aimeraient rendre visite à leurs nombreux amis $CIVADJ2. Nous ouvrirons-nous mutuellement nos frontières?"
"Mes citoyens ont besoin de traverser votre territoire, $PLAYER0. Je vous demande d'accepter de signer un accord de droit de passage."
"Il serait dans l'intérêt de nos deux pays d'ouvrir les frontières, $PLAYER0. Je vous propose de signer un accord de droit de passage."
"Des frontières ouvertes faciliteraient la circulation des marchandises et du savoir. Signerez-vous un accord de droit de passage avec ma civilisation?"
"Mes citoyens ont grand besoin de passer sur votre territoire, $PLAYER0. Je vous demande de bien vouloir signer un accord de droit de passage afin d'éviter tout dérapage conflictuel."
"Venez rendre visite à mes citoyens quand vous le souhaiterez! Je signerai volontiers un accord de droit de passage afin de faciliter vos déplacements!"
"Nous serions honorés de voir votre signature orner leur proposition d'accord de droit de passage."
"Mes troupes doivent être en mesure de protéger les intérêts de mon peuple dans le monde entier, $PLAYER0. Ouvrons-nous mutuellement nos frontières!"
"$PLAYER0, mes ressortissants rêvent de passer leurs vacances dans votre beau pays. Ouvrirons-nous nos frontières respectives?"
"Ouvrons nos frontières, $PLAYER0. C'est dans l'intérêt de nos deux pays."
"Salutations, $PLAYER0. Les soldats $CIVADJ5 doivent traverser votre pays. Nous préférerions le faire en bonne entente, naturellement. Faites-moi l'honneur de signer un accord de droit de passage avec mon peuple."
"$PLAYER0, ouvrons nos frontières afin de faciliter les déplacements de nos ressortissants."
"Nos civilisations respectives n'ont rien à craindre l'une de l'autre. Ouvrirons-nous nos frontières afin de nous déplacer librement pour affronter nos VRAIS ennemis?"
"Ne serait-il pas de l'intérêt de nos deux pays de signer un accord de droit de passage, $PLAYER0? Je pense que vous serez d'accord avec moi."
"Le tourisme est florissant chez nous, $PLAYER0, et nous souhaitons faire profiter les citoyens $CIVADJ2 de notre sens inné de l'hospitalité. Signerez-vous un accord dans ce sens avec nous?"
"L'ouverture des frontières favorise le commerce, le développement économique et les échanges intellectuels. Signerez-vous un accord avec nous?"
"Signerez-vous un accord de droit de passage avec nous, $PLAYER0?"
"$PLAYER0, nous souhaitons inviter vos sympathiques ressortissants à visiter les nombreuses attractions touristiques que compte notre pays. Ouvrons nos frontières respectives!"
"Nous devons traverser votre pays. J'espère que vous accepterez de signer un accord de droit de passage avec les $CIVNAME4."
"Votre territoire bloque la voie naturelle d'expansion de notre civilisation, $PLAYER0. Ouvrons nos frontières respectives. Un refus serait dommageable à nos deux pays."
"Notre amitié est solide, $PLAYER0. Nous ferez-vous l'honneur de signer un accord de droit de passage?"
"$PLAYER0, si vous nous laissez nous déplacer librement sur votre territoire, nous ferons de même pour vous."
"Nous comptons des ennemis au-delà de vos frontières, $PLAYER0. Signons un accord de droit de passage afin que nos mouvements de troupes dérangent le moins possible votre population."
"Nous invitons votre gracieuse population à rendre visite à notre peuple lorsqu'elle le souhaite, $PLAYER0! Nous accorderez-vous le même honneur?"
"Signerez-vous un accord de droit de passage avec nous?"
"Si vous signez cet accord avec nous, nos peuples pourront se déplacer librement sur nos deux territoires pour le plus grand profit économique et militaire de tous. Signerez-vous?"
"Nos routes commerciales et militaires passent malheureusement par votre pays. Je vous demande de signer un accord de droit de passage avec les $CIVADJ6, vos amis fidèles."
"Signerez-vous un accord de droit de passage avec mon peuple? Par delà vos frontières, des ennemis méritent que nous leur donnions une leçon!"
"Il est regrettable que vous ayez bâti votre pays sur nos routes commerciales et militaires. Signez cet accord et tous nos déplacements se feront de manière pacifique."
"$PLAYER0, les citoyens $CIVADJ5 n'ont rien à cacher à leurs amis. Ouvrons nos frontières respectives!"
"$PLAYER0, ouvrirons-nous nos frontières respectives afin de coopérer plus étroitement?"
"L'ouverture de nos frontières permettrait à chacun de nous d'atteindre plus aisément nos ennemis éloignés. En cas de refus, nous devrons nous occuper de nos ennemis plus proches..."
"Ouvrons nos frontières respectives dans un geste d'amitié et de bonne volonté!"
"Signerez-vous un accord de droit de passage avec les $CIVADJ6, $PLAYER0?"
"Les unités de soldats $CIVADJ5 vont et viennent comme elles l'entendent, $PLAYER0, mais nous préférerions ne pas avoir à combattre pour chaque mètre de terrain. Signons un accord d'ouverture de nos frontières respectives."
"Les $CIVADJ6 souhaitent signer un accord d'ouverture des frontières avec votre puissante civilisation. Cela vous convient-il?"
"Nos deux pays tireraient profit d'un accord d'ouverture des frontières respectives, $PLAYER0. Etes-vous d'accord?"
"Je pense qu'un accord d'ouverture de nos frontières respectives aiderait à apaiser les tensions entre nos deux peuples. Etes-vous également de cet avis?"
"Libre passage et libre commerce, $PLAYER0! Signons un accord de droit de passage!"
"Chacun de nos deux pays tirerait grand profit d'un accord d'ouverture des frontières. Nous ferez-vous l'honneur de signer un tel accord?"
"Nous devons traverser votre territoire, $PLAYER0, tout comme vous avez sûrement besoin de traverser le nôtre. Faisons en sorte que cela se passe dans les meilleures conditions possibles..."

#AINORIGHTOFPASSAGE
#civ 0
#power 0
#mood 0
#random 3
"Non. Ce ne serait pas prudent. Pas à l'heure actuelle."
"Nos liens ne sont pas assez étroits pour le degré de confiance qu'exige un tel accord. Je regrette."
"Il nous est impossible de vous laisser déambuler sur notre territoire... Non."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = the AI's enemy
; $CIVNOUN4 = the AI's enemy's people (NOUN)
; $AI5 = AI's name
; $CIVNAME6 = AI's Civ
; $CIVADJ7 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ8 = AI's people (NOUN)
#AIMILITARYALLIANCE
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"$PLAYER0, nos citoyens connaissent des difficultés avec les odieux $CIVNOUN4. Punissons-les ensemble!"
"Je pense que nous avons un intérêt commun: punir les belliqueux $CIVNOUN4. Joignez-vous à notre combat."
"Notre campagne contre les odieux $CIVNOUN4 progresse avec succès! Joignez-vous à nous pour recevoir une part du butin!"
"$PLAYER0, nous sommes attaqués par la civilisation nommée $CIVNAME3. Il ne serait pas de notre intérêt commun qu'ils se renforcent à nos dépens. Joignez-vous à nous pour débarrasser le monde de ces bandits!"
"$PLAYER0, le monde se porterait mieux sans la civilisation nommée $CIVNAME3. Aidez-nous à anéantir ces larves malfaisantes!"
"Bienvenue, $PLAYER0. Nous serons ravis de l'aide même modeste que vous pourrez nous apporter contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Ferez-vous alliance avec nous?"
"$PLAYER0, mon peuple a été attaqué par cette civilisation rapace nommée $CIVNAME3! Nous vous demandons votre aide afin d'éradiquer cette menace contre la paix mondiale!"
"Notre guerre contre la civilisation suivante: $CIVNAME3 se poursuit naturellement avec succès, mais nous ne refuserions pas un peu d'aide. Vous joindrez-vous à nous?"
"Salutations, $PLAYER0. Nous sommes en train d'éliminer la civilisation portant le nom $CIVNAME3. Souhaitez-vous participer à cette campagne d'assainissement?"
"$PLAYER0, il est de notoriété mondiale que les citoyens $CIVADJ2 sont les champions de la paix et de la justice! Nous sommes actuellement attaqués par les chiens galeux de la civilisation nommée $CIVNAME3. Nous viendrez-vous en aide?"
"Nous subissons l'attaque de la civilisation suivante: $CIVNAME3. Ensemble, nous pourrons anéantir ces bandits sans difficulté. Vous joindrez-vous à nous?"
"Nous demandons votre aide dans le cadre de notre lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Vous ne refuserez certainement pas?"
"Salutations, $PLAYER0! Mon peuple est en guerre contre la puissante civilisation nommée $CIVNAME3. Vous nous aiderez certainement à écraser cette menace contre la paix mondiale?"
"La guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3 se poursuit comme prévu. Mon peuple n'a besoin de l'aide de PERSONNE! C'est compris?"
"Votre minuscule armée de novices manque d'expérience au combat, $PLAYER0. Quel meilleur moyen de l'acquérir que de nous aider à détruire la civilisation?"
"$PLAYER0, mon peuple si pacifique est menacé par la méchante civilisation nommée $CIVNAME3. Ne nous aiderez-vous pas dans cette période difficile?"
"La civilisation rapace ayant pour nom "$CIVNAME3" constitue une menace pour nos deux pays, $PLAYER0. Les soldats $CIVADJ2 se joindront-ils aux nôtres pour éradiquer ce fléau?"
"Mes conseillers m'annoncent que nous devons nous allier dans la guerre que nous menons contre la civilisation nommée $CIVNAME3, afin que nos forces puissent encaisser le choc et partager le butin. Bataillerons-nous ensemble?"
"C'est dans les ennuis qu'on reconnaît ses amis, $PLAYER0! Aidez-nous dans la guerre contre la civilisation suivante: $CIVNAME3, et nous ne serons pas des ingrats!"
"Les hordes barbares de la civilisation nommée $CIVNAME3 cherchent à nous détruire, $PLAYER0! Pourquoi ne pas vous joindre à nous afin d'éliminer cette menace avant qu'elle n'atteigne VOS frontières?"
"Nous vous demandons assistance dans le cadre de notre guerre contre la civilisation suivante: $CIVNAME3. Vous allierez-vous à nous?"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 continue à nous attaquer, $PLAYER0! Les soldats $CIVADJ2 nous aideront-ils à vaincre cet état-voyou?"
"Vous nous seriez d'une grande aide dans notre guerre contre la civilisation suivante: $CIVNAME3. Vous allierez-vous à nous contre ces terroristes?"
"Le monde aspire à la paix, $PLAYER0. Joignez-vous à la coalition contre la civilisation nommée $CIVNAME3 et mettons fin rapidement à cette guerre!"
"Si la civilisation suivante: $CIVNAME3, parvient à anéantir mon peuple, VOUS serez logiquement leur cible suivante! Stoppons-les maintenant, ensemble!"
"Vos généraux meurent d'envie de combattre, $PLAYER0! Rejoignez-nous dans notre lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3 et ils pourront s'en donner à cœur joie!"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 se révèle un ennemi difficile, $PLAYER0. Prendrez-vous part à ce combat pour la paix mondiale?"
"Nous sommes assiégés, $PLAYER0, et avons besoin de votre aide. Vous ne refuserez certainement de nous aider en ces heures difficiles?"
"Nous sommes en train de conquérir le territoire de la civilisation nommée $CIVNAME3, $PLAYER0. Nous aiderez-vous dans notre lutte contre la menace qu'ils représentent?"
"Votre armée, bien que petite, pourrait nous aider à combattre la civilisation appelée $CIVNAME3. Vous allierez-vous à notre puissance?"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 menace de détruire notre peuple, $PLAYER0. Ne les laissez pas l'emporter! Nous aiderez-vous?"
"Nous cherchons à mettre rapidement fin à cette guerre infernale contre la civilisation suivante: $CIVNAME3. Vous joindrez-vous à notre cause?"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 persiste à s'en prendre à mes pacifiques citoyens. Je vous prie de joindre vos forces aux nôtres afin de débarrasser le monde de cette redoutable menace!"
"Le monde se portera mieux sans la civilisation nommée $CIVNAME3! Joignez-vous à nous dans cette entreprise de salut public!"
"Mes espions m'ont appris que la civilisation nommée $CIVNAME3 s'apprête à vous attaquer incessamment, $PLAYER0! Vous feriez mieux de joindre sans tarder vos forces aux nôtres si vous souhaitez survivre!"
"$PLAYERNAME0, notre lutte contre l'épouvantable civilisation nommée $CIVNAME3 se poursuit. Aidez-nous à vaincre nos ennemis et nous vous rendrons la pareille plus tard! C'est d'accord?"
"Joignez-vous à nous dans notre guerre contre la monstrueuse civilisation $CIVNAME3 et nous capturerons de nombreux guerriers que nous pourrons sacrifier de hideuse manière dans l'allégresse la plus totale!"
"$AI5 vous propose une alliance contre notre ennemi commun, la civilisation suivante: $CIVNAME3. Accepterez-vous?"
"Il vaut toujours mieux être notre allié que notre ennemi, $PLAYER0. Je vous invite à examiner avec attention ma proposition."
"Les odieux citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3 persistent à attaquer nos villes, nos femmes, nos enfants et notre bétail. Alliez-vous aux $CIVADJ8, $PLAYER0! Il FAUT protéger le bétail!"
"La civilisation portant le nom "$CIVNAME3" défigure cette planète. Aidez-nous à vider cet abcès!"
"Les citoyens $CIVADJ7 sont ravis d'offrir à votre peuple l'occasion de se battre à leurs côtés contre notre ennemi commun, la civilisation suivante: $CIVNAME3."
"Nous sommes attaqués par cette maudite civilisation nommée $CIVNAME3, $PLAYER0! Ne viendrez-vous pas nous aider?"
"Les $CIVADJ8 demandent votre aide dans leur guerre contre la civilisation suivante: $CIVNAME3. Vous joindrez-vous à nous?"
"Vous êtes faible, $PLAYER0, et avez besoin d'amis puissants. Aidez-nous à combattre la civilisation nommée $CIVNAME3 et vous vous ferez un puissant allié!"
"$PLAYER0, la civilisation nommée $CIVNAME3 ne cesse de nous attaquer. Faites preuve de clairvoyance et aidez-nous à les anéantir, d'accord? Merci d'avance!"
"Si vous n'avez rien de bien urgent à faire pour l'instant, $PLAYER0, seriez-vous assez aimable pour nous aider à anéantir la civilisation suivante $CIVNAME3?"
"$PLAYER0, mes généraux estiment que votre nation sans importance pourrait vaguement nous aider à combattre la civilisation nommée $CIVNAME3. Cela me paraît à peine croyable, mais je ne voudrais pas les fâcher..."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $CIVNAME3 = civ the AI wants to embargo
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AITRADEEMBARGO
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"$PLAYER0, l'arrogance de la civilisation nommée $CIVNAME3 est devenue intolérable. Conclurons-nous un embargo commercial contre eux?"
"Les incessantes agressions de cette civilisation: $CIVNAME3 contre nos citoyens sont devenues pénibles! Nous ne commercerons plus avec eux, et demandons à nos amis d'en faire autant. C'est d'accord?"
"Joignez-vous à nous dans un embargo contre la pitoyable civilisation nommée $CIVNAME3. Elle ne mérite pas de profiter de nos marchandises."
"$PLAYER0, la civilisation nommée $CIVNAME3 constitue une menace pour la communauté internationale. Vous joindrez-vous à nous pour former un embargo contre cet état-voyou?"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 menace vos intérêts comme les nôtres. Montrons-leur la puissance économique de nos deux civilisations!"
"Vous amélioreriez beaucoup vos relations économiques avec nous si vous acceptiez de conclure un embargo contre l'odieuse civilisation nommée $CIVNAME3. Quelle est votre réponse?"
"Mon peuple demande votre aide. La civilisation nommée $CIVNAME3 nous cause des soucis et nous souhaitons lui imposer des sanctions économiques. Nous y aiderez-vous?"
"Les épouvantables citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3 méritent une leçon. Vous joindrez-vous à nous pour constituer un embargo contre ces barbares?"
"Il faut remettre la civilisation nommée $CIVNAME3 à sa place. Si vous appréciez la paix avec nous, $PLAYER0, vous nous aiderez en cette heure difficile." 
"Si la guerre économique est moins distrayante que la vraie bataille, elle peut se révéler efficace. Participerez-vous à l'embargo que nous voulons appliquer à la civilisation suivante: $CIVNAME3, notre ennemie?"
"Les citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3 constituent une menace pour la paix mondiale. Nous demandons à tous les amis de notre peuple de se joindre à nous dans un embargo commercial contre ces bandits!"
"$PLAYER0, la civilisation nommée $CIVNAME3 est autant une menace pour les citoyens $CIVADJ2 que pour nous. Je vous demande de participer à un embargo commercial contre eux!"
"$PLAYER0, avec l'aide de vos citoyens, nous allons précipiter la ruine économique de la civilisation nommée $CIVNAME3! Prendrez-vous part à notre projet d'embargo?"
"Cette misérable civilisation nommée $CIVNAME3 continue à harceler les $CIVADJ6! Aidez-nous à punir ces chiens mécréants et nous vous en serons reconnaissants!"
"Si vous souhaitez conserver des relations pacifiques avec mon puissant peuple, je vous invite instamment à prendre part à notre embargo économique contre la monstrueuse civilisation nommée $CIVNAME3!"
"$PLAYER0, nous avons cessé tout approvisionnement de la civilisation nommée $CIVNAME3 en produits laitiers en raison d'un conflit d'intérêts dont j'ai oublié les détails. Participerez-vous à notre embargo contre ces maudits étrangers?"
"Nous sommes en guerre économique avec la civilisation nommée $CIVNAME3, $PLAYER0. J'ose espérer que les citoyens $CIVADJ2 soutiendront notre juste cause?"
"Mes citoyens demandent votre assistance dans leur guerre économique contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Ne me décevez pas, $PLAYER0."
"Les camarades $CIVADJ6 vous demandent votre assistance dans leur lutte contre ce valet de l'impérialisme bourgeois qu'est la civilisation nommée $CIVNAME3." 
"Mon peuple a besoin de votre aide, $PLAYER0: nous désirons en effet ruiner la civilisation nommée $CIVNAME3. Signerez-vous un embargo contre elle?"
"Les nombreux crimes de la civilisation nommée $CIVNAME3 sont devenus intolérables! Vous devez prendre part à l'embargo que nous préparons contre celle-ci!"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 mérite une sévère leçon, $PLAYER0. Participerez-vous, à nos côtés à un embargo contre ces mécréants?"
"Si on ne peut les vaincre, il faut les affamer. Participez à notre embargo contre la civilisation nommée $CIVNAME3 et mettons les portefeuilles de ses citoyens à rude épreuve!"
"Si vous commercez avec la civilisation nommée $CIVNAME3, vous soutenez indirectement sa campagne contre nous. L'heure est venue de choisir votre camp, $PLAYER0."
"Le commerce fait tourner le monde, $PLAYER0! Exploiterez-vous votre puissance économique afin d'aider mon peuple à vaincre la civilisation nommée $CIVNAME3, son ennemie mortelle?"
"Les citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3 continuent à nous manquer de respect et le moment est venu de les remettre à leur place! Prendrez-vous part à notre embargo contre ces baudruches?"
"Si vous êtes vraiment  notre ami, vous participerez à notre embargo contre la civilisation suivante: $CIVNAME3."
"Mon peuple aux abois demande l'aide de ses alliés, c'est à dire vous. Participerez-vous à notre embargo contre notre ennemi commun?"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 demeurent une menace importante pour la paix mondiale. Joignez-vous à notre embargo commercial pour leur montrer votre résolution!"
"Nous recherchons votre aide dans le cadre de notre lutte contre l'abominable civilisation nommée $CIVNAME3. Vous joindrez-vous à notre embargo commercial?"
"Le commerce aide la civilisation nommée $CIVNAME3 à financer son injuste campagne contre notre peuple, $PLAYER0. Aiderez-vous vos amis en cette heure difficile et vous joindrez-vous à notre embargo commercial?"
"Si nous parvenons à porter un coup économique à la civilisation nommée $CIVNAME3, peut-être n'aurons-nous pas besoin de faire appel aux armes. Prendrez-vous part à notre embargo commercial contre cette menace?"
"Je crois qu'il serait de  votre intérêt de soutenir  notre embargo commercial contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Je pense que vous en conviendrez aisément?"
"$AI4 vous salue, $PLAYER0! Si nous ne vous demandons pas aujourd'hui d'assistance militaire, vous nous aideriez grandement en prenant part à notre embargo commercial contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"La civilisation nommée $CIVNAME3 demeure un danger immédiat à notre sécurité nationale. Participez à notre embargo commercial afin de montrer à ces barbares qu'ils ne sont pas les plus forts!"
"$PLAYER0, vous êtes capable de constater que la civilisation nommée $CIVNAME3 représente une menace pour votre pays autant que pour le nôtre. Je vous invite à prendre part à notre embargo, ne serait-ce que parce que c'est votre intérêt."
"Les citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3 sont des païens sauvages qui méritent d'être rabaissés plus bas que terre. Participerez-vous à notre embargo commercial contre ces mécréants?"
"Nous souhaitons ruiner l'économie de  la civilisation nommée $CIVNAME3 avant d'anéantir ce pays, $PLAYER0. Vos citoyens se joindront-ils à nos louables efforts?"
"Les dieux exigent que personne ne commerce avec la civilisation nommée $CIVNAME3 jusqu'à ce qu'elle ait payé pour ses innombrables forfaits. Vous ne souhaitez pas décevoir les dieux, n'est-ce pas, $PLAYER0?"
"La civilisation nommée $CIVNAME3 mérite une bonne leçon, $PLAYER0! Vous joindrez-vous aux $CIVADJ7 dans leur embargo commercial contre ces bandits?"
"Nous sommes engagés dans une lutte à mort avec la civilisation suivante: $CIVNAME3. Participerez-vous à notre embargo commercial contre elle?"
"Nous vous demandons de ne pas commercer avec nos ennemis jurés, les citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3. Tout échange avec eux serait considéré comme une insulte par les $CIVADJ7."
"Les $CIVADJ7 demandent humblement l'aide des généreux citoyens $CIVADJ2 dans le cadre de leur lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Prendrez-vous part à notre embargo?"
"Joignez-vous à notre embargo contre la civilisation nommée $CIVNAME3, $PLAYER0! C'est une cause juste!"
"Notre combat contre la civilisation nommée $CIVNAME3 se poursuit, mais le commerce continue à soutenir nos ennemis. L'heure est venue pour vous de choisir: êtes-vous avec ou contre nous?"
"$PLAYER0, la civilisation nommée $CIVNAME3 continue à s'en prendre à nos intérêts dans le monde entier. Exploiterez-vous votre puissance économique pour nous aider à les ramener à la raison?"
"Ne commercez pas avec nos ennemis, $PLAYER0. Signerez-vous notre accord?"
"Si vous commercez avec la civilisation nommée $CIVNAME3, vous soutiendrez leur attaque injuste contre nous, ce qui nous décevrait profondément. Nous pensons que vous vous joindrez à notre embargo contre ces affreux personnages."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's enemy's civilization
; $CIVADJ4 = AI's enemy's people (ADJ)

; $CIVNOUN5 = player's people (NOUN)
; $AI6 = AI's name
; $CIVNAME7 = AI's Civ
; $CIVADJ8 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ9 = AI's people (NOUN)
#AIALLIANCEGREETINGS
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 3
"Les $CIVADJ9 vous saluent et rendent hommage à votre soutien durant le conflit contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Que voulez-vous?"
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent! Grâce à votre aide, nous allons écraser notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3, raser ses villes et recouvrir ses champs de sel! Que pouvons-nous pour vous?"
"Faites vite: la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3 continue et nous avons beaucoup à faire. Que voulez-vous?"
"$AI6, la sagesse et la beauté incarnées, vous salue! Notre guerre avec la civilisation nommée $CIVNAME3 continue."
"Mes vénérables et puissants citoyens vous souhaitent la bienvenue, $PLAYER0! Nous apprécions votre aide dans le conflit contre la civilisation nommée $CIVNAME3. En quoi puis-je vous aider?"
"Ah, $PLAYER0! Je pense que la guerre contre notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3, se déroule convenablement?"
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent, $PLAYER0! Nous apprécions la maigre petite aide que votre civilisation nous apporte dans le cadre de notre guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"$AI6, dirigeant tout-puissant, vous salue et vous remercie pour votre aide dans le cadre de la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Mon peuple vous souhaite la bienvenue, $PLAYER0! Nous apprécions à sa juste valeur votre aide dans la lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3, notre ennemi commun. Que voulez-vous?"
"Mes citoyens sont ravis de vous accueillir, $PLAYER0, dirigeant courageux des citoyens $CIVADJ2! Nous vous savons gré de votre aide dans le cadre de notre guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Au nom de mon peuple, moi, $AI6, je vous remercie pour votre alliance dans la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3. En quoi puis-je vous aider?"
"$AI6 vous salue, $PLAYER0! En quoi pouvons-nous vous aider à poursuivre la guerre contre notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3?"
"Les puissants citoyens $CIVADJ8 vous saluent! S'il nous est sans doute possible de gagner seuls la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3, nous apprécions votre aide."
"Les courageux et valeureux citoyens $CIVADJ8 vous tendent la main, chers alliés! Comment pouvons-nous vous aider à détruire notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3?"
"Ah, $PLAYER0! Ensemble, nous allons anéantir ces épouvantables chiens $CIVADJ4! En quoi mon peuple peut-il vous aider?"
"Mon peuple vous salue $PLAYER0, valeureux dirigeant des $CIVNOUN5! Nous apprécions votre aide dans la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"$AI6 vous salue avec affection, $PLAYER0! Que pouvons-nous faire pour vous dans le cadre de cette guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3?"
"Bienvenue, $PLAYER0! Il y a encore beaucoup à faire si nous souhaitons gagner la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Mes vénérables citoyens vous saluent. Comme le blé devant la faux, les soldats $CIVADJ4 tomberont sous les coups de nos lames!"
"Moi, $AI6, salue respectueusement notre courageux allié, $PLAYER0, et espère que votre nation prospère durant la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent! Telle une grêle divine, notre force déferlera sur la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Salutations de mon peuple, $PLAYER0! J'ai beau détester la guerre, elle est parfois nécessaire. Comment se déroulent les combats contre notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3?"
"Comment allez-vous, $PLAYER0? Pourriez-vous faire vite? J'ai beaucoup à faire avec cette guerre contre notre ennemi commun."
"Bienvenue, $PLAYER0! Nous vous remercions pour votre aide dans notre lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Bien, que puis-je pour vous?"
"Mon peuple vous salue humblement et vous remercie pour votre aide dans le cadre de sa lutte contre son ennemi juré: la civilisation nommée $CIVNAME3. En quoi notre misérable civilisation peut-elle venir en aide à votre peuple?"
"Je vous souhaite la bienvenue, $PLAYER0. Nous apprécions hautement votre aide dans notre lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent! Nous apprécions votre aide dans notre combat contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Ensemble, nous vaincrons nos ennemis et récolterons un vaste butin!"
"Les $CIVNAME7 vous saluent! Que pouvons-nous faire pour vous dans notre juste guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3?"
"Ah, nobles alliés! Je pars à l'instant pour la ligne de front afin de poursuivre la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Avec l'aide du ciel, nous ne pourrons échouer!"
"Nous saluons en vous un allié vaillant, $PLAYER0! La guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3 se poursuit sans relâche. En quoi pouvons-nous vous aider?"
"Salutations des citoyens $CIVADJ8. Nous apprécions votre aide dans cette guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Nous saluons notre allié, $PLAYER0! Je vous remercie humblement pour votre aide dans notre lutte contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Que puis-je pour vous?"
"Ah, $PLAYER0. Cela fait plaisir de vous voir. La guerre contre notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3, se déroule bien, je présume? Que puis-je pour vous?"
"Mes citoyens rendent hommage à votre aide contre la civilisation nommée $CIVNAME3, Ô $PLAYER0! Que voulez-vous?"
"Moi, $AI6, je prends note de votre arrivée, Ô $PLAYER0! Dites-moi, cher allié: comment se déroule notre guerre contre cette horrible civilisation portant le nom "$CIVNAME3"?"
"$AI6 vous salue, $PLAYER0, et vous remercie pour votre aide dans le cadre de notre lutte contre les carpettes de la civilisation nommée $CIVNAME3. Mais que faites-vous ici? Ne devriez-vous pas être sur le champ de bataille?"
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent! Ensemble, nous ferons prisonniers de nombreux guerriers $CIVADJ4 et les sacrifierons à nos dieux! Cela promet d'être amusant!" 
"$AI6 embrasse son allié $PLAYER0! Ensemble, nous rougirons le sol du sang des citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Moi, $AI6, dirigeant des $CIVADJ9, je souhaite la bienvenue à mon allié, $PLAYER0, qui règne sur les guerriers $CIVADJ2, inférieurs mais néanmoins vaillants. Anéantissons la civilisation nommée $CIVNAME3 sans retard!"
"$AI6, dirigeant des $CIVADJ9, vous souhaite la bienvenue. Partons ensemble sur le terrain pour écraser notre ennemi commun, la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Ah, $PLAYER0! La civilisation nommée $CIVNAME3 continuent d'empuantir l'air de son odeur fétide. Détruisons-les: ils ne sauraient sentir plus mauvais morts que vivants!"
"Les citoyens $CIVADJ8 accueillent avec plaisir leurs alliés. En quoi pouvons-nous vous aider dans le cadre de cette guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3?"
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent, brave $PLAYER0! Merci pour votre aide dans la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Que pouvons-nous pour vous?"
"Notre guerre contre l'abominable civilisation nommée $CIVNAME3 plaît aux dieux, ô $PLAYER0! Fumons le calumet de la paix en discutant de nos prochaines batailles."
" Les citoyens de la civilisation nommée $CIVNAME3 deviennent plus insolents chaque jour, respectable $PLAYER0! Mais nous leur enseignerons ensemble les vertus de l'humilité et le respect des vrais guerriers!"
"Salutations, $PLAYER0. J'espère que vous profitez de cette guerre contre cette maudite civilisation nommée $CIVNAME3? En quoi pouvons-nous vous aider?" 
"Salut à vous, $PLAYER0! Nous rendons hommage à votre aide soutenue dans le cadre de la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3."
"Les citoyens $CIVADJ8 vous saluent et vous rendent grâce pour votre assistance dans la guerre contre la civilisation nommée $CIVNAME3. Pouvons-nous vous aider en quelque chose?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIPEACEGREETINGS
#civ 1
#power 0
#mood 0
#random 3
"Ah, $PLAYER0. Vos amis $CIVADJ5 vous saluent! Nous sommes toujours ravis de commercer avec vous."
"Mon puissant peuple vous salue! Ferons-nous affaire pour renforcer notre amitié?"
"Nous vous saluons, mais n'avons que peu de temps! Que voulez-vous?"
"Les citoyens $CIVADJ5 vous saluent. Commercerons-nous ensemble? Nos deux pays en tireraient profit..." 
"Mes vénérables citoyens saluent votre peuple! Etes-vous prêts à commercer avec nous?"
"$AI3 vous salue, $PLAYER0! Que puis-je pour vous?"
"Les puissants citoyens $CIVADJ5 vous saluent! Qu'attendez-vous de nous?"
"Mon peuple salue les citoyens $CIVADJ2. Renforcerez-vous votre nation en commerçant avec nous?"
"Ah, $PLAYER0. Que pouvons-nous pour vous?"
"Nous connaissons nos amis, $PLAYER0. Voulez-vous commercer avec nous?"
"Salutations, $PLAYER0, dirigeant d'un peuple barbare. Qu'attendez-vous de nous?"
"Nous vous saluons! Que faites-vous ici?"
"$AI3 vous salue. Voulez-vous commercer avec les industrieux citoyens $CIVADJ5?"
"Mon peuple, riche et industrieux, salue les citoyens $CIVADJ2. Aidons votre civilisation arriérée en commerçant ensemble."
"Salutations, $PLAYER0. J'ai beaucoup à faire pour assurer la domination de mon peuple sur le reste du monde ; faites en sorte d'être bref."
"Nous vous souhaitons la bienvenue, $PLAYER0. N'êtes-vous là que pour admirer ma beauté légendaire ou avez-vous autre chose en tête?"
"$AI3 vous salue! Commercerez-vous avec nous afin d'accroître la prospérité de nos deux pays?"
"Les robustes citoyens que je représente vous souhaitent la bienvenue! Que nous vaut l'honneur de votre visite?"
"$PLAYER0, le commerce fait tourner le monde. Votre civilisation arriérée souhaite-t-elle commercer avec nous?"
"Mon peuple vous salue! Commercerons-nous ensemble pour renforcer notre amitié?"
"$AI3 salue votre sagesse et votre générosité, $PLAYER0. Nous avons de nombreux points à aborder."
"Mon peuple aime les affaires, $PLAYER0. Faisons-les ensemble afin de nous enrichir."
"Mon peuple salue les puissants citoyens $CIVADJ2. Que pouvons-nous pour vous?"
"Les citoyens $CIVADJ5 vous souhaitent la bienvenue, $PLAYER0. Asseyez-vous quelques instants. Comment vont les choses chez vous?"
"Nous vous souhaitons la bienvenue! Que peut notre humble civilisation pour la vôtre, Ô puissant?"
"Mon misérable peuple vous salue, $PLAYER0. Pourquoi êtes-vous là?"
"Mes citoyens vous saluent! Commercerons-nous ensemble afin d'apporter joie et bonheur à nos populations?"
"Les glorieux citoyens $CIVADJ5 vous saluent, $PLAYER0! Que nous vaut le plaisir de votre présence?"
"Mon peuple vous souhaite la bienvenue! Ferons-nous du commerce ensemble?"
"Mon puissant peuple vous salue! J'ai une petite affaire à vous proposer..."
"Les citoyens $CIVADJ5 vous saluent, $PLAYER0! Commercerons-nous ensemble en toute amitié et dans la paix?"
"Mon peuple vous salue! Ferons-nous du commerce pour resserrer nos liens d'amitié?"
"Mes citoyens pacifiques sont heureux de vous accueillir, $PLAYER0. Voulez-vous un peu de ce curry de légumes?"
"Mon glorieux peuple, béni des dieux, souhaite la bienvenue à $PLAYER0, dirigeant des barbares $CIVNAME1."
"Bienvenue, $PLAYER0. Que pouvons-nous pour votre civilisation arriérée?"
"Mon peuple vous salue! Commercerons-nous ensemble afin d'accroître la prospérité de nos deux pays?"
"Salutations des $CIVADJ6! Ferons-nous du commerce, ou préférez-vous une guerre dont seul l'un de nos deux pays émergera vivant?"
"Les redoutables $CIVADJ6 vous saluent! Qu'est-ce qui vous amène ici?"
"$AI3, qui règne tel un dieu, vous souhaite la bienvenue! Voulez-vous faire du commerce avec nous?"
"Ah, $PLAYER0. Qu'attendez-vous du dirigeant des puissants citoyens $CIVADJ5, $AI3?"
"Commercez avec nous, $PLAYER0, et nos deux pays s'enrichiront!"
"Les belliqueux citoyens $CIVADJ5  vous souhaitent la bienvenue."
"Les paisibles citoyens $CIVADJ5 vous saluent! Commerçons ensemble!"
"Bienvenue, $PLAYER0. Fumons le calumet de la paix et de l'amitié et discutons des opportunités commerciales entre nos deux peuples."
"$AI3, dirigeant des puissants $CIVADJ6, vous saluent. Pourquoi êtes-vous ici?"
"Salut à vous, $PLAYER0 ; mes citoyens vous présentent leurs hommages! Allez, faisons affaire ensemble."
"Nous vous souhaitons la bienvenue! Le commerce renforcera nos deux peuples ; traiterez-vous avec nous?"
"$PLAYER0, mon bain de lait m'attend, alors faites vite. Que faites-vous ici?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN)
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIWARGREETINGS
#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 3
"Salutations, $PLAYER0. Mes citoyens sont puissants, mais préfèrent la paix à la guerre. Mettons fin à ce bain de sang."
"Bienvenue, $PLAYER0. Allons, mettons fin à ce conflit stérile."
"$PLAYER0, de quoi voulez-vous discuter avec moi?"
"Le sort de votre peuple est scellé, $PLAYER0, mais cela m'amuse d'écouter vos appels à la pitié. Allez-y, commencez."
"Que faites-vous ici, $PLAYER0? Nos peuples sont en guerre."
"Les citoyens $CIVADJ2 sont les ennemis jurés de mon peuple. Pourquoi me demandez-vous audience?"
"Mon peuple ne vous salue pas, ennemi juré!"
"Votre sort est scellé, $PLAYER0, mais cela m'amuse d'écouter vos appels à la pitié. Allez-y, commencez."
"Votre audience est accordée. Mais faites vite, nous devons aller tuer les $CIVNOUN3!"
"Mes sages et vénérables citoyens vous accordent une audience, $PLAYER0. Recherchez-vous la paix ou souhaitez-vous prolonger cette guerre stupide?"
"Vous êtes une brute sanguinaire, $PLAYER0. Que voulez-vous me dire?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Allons, asseyons-nous et arrêtons cette guerre sanglante."
"Mon peuple n'aime guère discuter avec ses ennemis. Faites vite!"
"Bienvenue, $PLAYER0. Allons, asseyons-nous et arrêtons cette guerre sanglante."
"Nous ne craignons pas la guerre, $PLAYER0, mais nous préférons la paix. Faites-nous une proposition raisonnable et ce conflit pourra prendre fin immédiatement."
"Etes-vous ici pour vous rendre? Dans le cas contraire, je ne vois pas ce que nous pourrions avoir à nous dire."
"Nous n'aimons guère discuter avec nos ennemis. Faites vite!"
"Nous sommes puissants, $PLAYER0. Avez-vous enfin compris l'inutilité qu'il y a à nous résister?"
"$AI4, le meilleur guerrier de notre époque, vous accorde audience, $PLAYER0. De quoi voulez-vous lui parler?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Plus cette guerre durera, plus nombreux seront les citoyens $CIVADJ2 à mourir. Faites une offre raisonnable et ce massacre s'arrêtera."
"Que faites-vous ici, ennemi?"
"Votre nation est vaincue, $PLAYER0, admettez-le. Donnez-nous ce que nous voulons et mettez fin aux souffrances de votre peuple."
"$AI4, dirigeant des guerriers $CIVADJ6, salue son adversaire $PLAYER0."
"Que faites-vous ici, ennemi?"
"Salutations à mon ennemi, $PLAYER0! Que faites-vous ici? Vous êtes trop lâche pour me rencontrer sur le champ de bataille?"
"Votre pays est vaincu, $PLAYER0, reconnaissez-le. Donnez-nous ce que nous voulons et sauvez votre peuple de l'annihilation."
"La guerre tourne mal pour vous, $PLAYER0. Admettez votre défaite et donnez-nous ce que nous souhaitons."
"$AI4 accepte d'accorder audience à son adversaire, $PLAYER0. Que voulez-vous?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Tâchons de trouver une issue honorable à ce conflit sanglant."
"Nous demeurons un adversaire dangereux, $PLAYER0. Il serait sage de votre part de ne pas nous sous-estimer. Que faites-vous ici?"
"Nous demeurons un adversaire dangereux, $PLAYER0. Il serait sage de votre part de ne pas nous sous-estimer. Que faites-vous ici?"
"Salutations. Cette guerre mène nos deux pays à la banqueroute. Etablissons un traité de paix équilibré et mettons fin aux combats."
"Salutations, $PLAYER0. Sachez que mon peuple continuera cette guerre jusqu'à ce qu'il en sorte victorieux!"
"Mes puissants citoyens saluent leur adversaire $PLAYER0, la stupidité incarnée!"
"Que voulez-vous, $PLAYER0? Il est malséant à des ennemis jurés de se rencontrer ainsi."
"Les mots n'empêcheront pas votre funeste sort, $PLAYER0!"
"Je ne souhaite pas vous parler, $PLAYER0. Dites ce que vous avez à dire et disparaissez!"
"Eh bien? Nous sommes peut-être à terre, mais nous reviendrons, et plus forts que jamais! Dites ce que vous avez à dire et filez."
"La paix dans l'honneur. C'est tout ce que nous recherchons. Nous ferez-vous une proposition?"
"Je salue le dirigeant de mes vaillants ennemis."
"Qu'est-ce à dire? Dois-je vous rappeler que nous sommes en guerre? Ne parlez que si vous avez quelque chose d'important à dire ; je n'ai pas de temps à perdre, moi."
"Oui? Je ne veux rien entendre d'autre que votre lamentable reddition."
"Oui? Je ne veux rien entendre d'autre que votre lamentable reddition."
"Vous souhaitez me parler, misérable! Qu'importe! Mais faites vite!"
"Etes-vous venus implorer notre pitié?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Qu'est-ce qui vous amène ici ? Souhaitez-vous mettre fin à cette guerre?"
"$AI4 vous salue, vaillant et magnanime $PLAYER0. Chercherons-nous ensemble le moyen de mettre fin à ce sanglant conflit?"
"Mon peuple vous salue, dirigeant d'un peuple sanguinaire." 
"Pourquoi demandez-vous à me parler, $PLAYER0? Nos peuples sont en guerre. Et votre défaite est proche, m'a-t-on dit."
"Ah, $PLAYER0 - nous sommes en guerre, n'est-ce pas? Vous ne devriez pas être en train de vous occuper de vos plans de bataille?"
"Mon peuple vous salue, dirigeant de stupides citoyens."
"Pourquoi demandez-vous à me parler, $PLAYER0? Nos peuples sont en guerre. Et votre défaite est proche, m'a-t-on dit."
"Mon peuple vous salue, dirigeant de maudits citoyens."
"Que voulez-vous? Faites votre demande de grâce et disparaissez."
"Salutations, sage $PLAYER0! La guerre est destructrice ; elle n'apporte rien. Faisons cesser dès aujourd'hui ce déplorable conflit."
"Salutations. Si notre situation paraît actuellement délicate, nous sommes cependant loin d'être vaincus. Tâchons de régler cette affaire raisonnablement."
"Mon peuple vous salue. Etes-vous ici pour parler de paix ?"
"Mon peuple vous salue. Etes-vous ici pour parler de paix ?"
"Salutations, $PLAYER0. Nos puissantes armées mettent vos lamentables forces en déroute aussi facilement qu'une ménagère se débarrasse des cafards. Pourquoi êtes-vous là?"
"Faites vos prières, stupide $PLAYER0! Mes armées vont vous écraser!"
"Faites vite, $PLAYER0. Je dois partir mener mes innombrables troupes à l'assaut de votre maudite civilisation."
"Mon peuple vous salue, maléfique $PLAYER0. Bientôt, mes armées fondront sur vos villes comme une nuée de sauterelles sur un champ de blé."
"Mon peuple vous salue. Etes-vous ici pour parler de paix ?"
"Bonjour, $PLAYER0. Voulez-vous entamer des pourparlers de paix? J'aimerais beaucoup trouver un moyen honorable de terminer cet affrontement sanglant."
"La guerre, c'est l'enfer, $PLAYER0. Allons, trouvons ensemble le chemin du paradis!"
"Salutations, $PLAYER0. Cessons de nous mordre comme deux chiens enragés."
"Bonjour, $PLAYER0. Voulez-vous entamer des pourparlers de paix? J'aimerais beaucoup trouver un moyen honorable de terminer cet affrontement sanglant."
"Hello, $PLAYER0. Mon vieux père disait que les combats n'avaient jamais enrichi que les croque-morts. Asseyons et réglons cette pénible affaire."
"Vous n'avez pas choisi le bon ennemi, $PLAYER0, et vous allez le regretter."
"Bonjour, $PLAYER0. Voulez-vous entamer des pourparlers de paix? J'aimerais beaucoup trouver un moyen honorable de terminer cet affrontement sanglant."
"Mon peuple vous salue. Les seules conditions de paix que nous accepterons sont justement votre reddition inconditionnelle."
"On dirait que vous vous retrouvez dans une bagarre au couteau où tout le monde a un couteau sauf vous."
"C'est une belle journée, $PLAYER0, bien trop belle pour qu'on la gâche par la mort et la destruction. Ne pouvons-nous mettre fin à cette horrible guerre?"
"Le combat continue sans issue visible. Allez, faites-moi une offre honorable et arrêtons cette guerre."
"Mon peuple vous salue, dirigeant ennemi. Pourquoi me demandez-vous audience?"
"Ah, $PLAYER0. Je vous attendais. Aborderons-nous les conditions de votre reddition?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Mes vaillants guerriers triomphent de vos lamentables forces lors de chaque bataille. Souhaitez-vous la paix avec mon peuple?"
"Mon peuple vous salue, dirigeant d'une civilisation haïe. Pourquoi avez-vous demandé une audience?"
"Oui? Faites vite - J'ai fort à faire pour éliminer votre pitoyable civilisation de la face de cette planète."
"Ah, $PLAYER0. Je vous attendais. Aborderons-nous les conditions de votre reddition?"
"Tout ce qui vous appartient sera nôtre!"
"Merci d'être ici, $PLAYER0. Allons, trouvons ensemble le moyen de mettre fin à cette guerre sanglante!"
"$PLAYER0, je vous souhaite la bienvenue. Voulez-vous mettre fin à votre guerre avec mon peuple?"
"Salutations. Nous sommes en guerre: qu'avez-vous à me dire?"
"Je ne souhaite pas vous parler, $PLAYER0. Dites ce que vous avez à dire et disparaissez!"
"$PLAYER0, avez-vous enfin compris l'inutilité de votre injuste guerre contre nous?"
"Nous sommes en guerre, $PLAYER0. Que voulez-vous?"
"Mon peuple vous salue! Vous êtes vaincus, mais nous savons nous montrer magnanimes. Veuillez présenter les conditions de votre reddition."
"Moi, $AI4, je souhaite la bienvenue à $PLAYER0, qui règne sur mes ennemis. Voulez-vous engager des pourparlers de paix?"
"Nos troupes triomphent sur le champ de bataille, $PLAYER0. Vous rendrez-vous ou préférez-vous disparaître?"
"Mon peuple vous salue. Nos peuples sont composés de gens raisonnables: ne pouvons-nous trouver une issue à ce sanglant conflit?"
"Salutations. Pourquoi avez-vous demandé à me rencontrer?"
"Bienvenue, $PLAYER0. La mort et les souffrances de nos deux peuples me peinent. Me proposerez-vous des conditions de paix raisonnables?"
"Mon peuple vous salue. Nos peuples sont composés de gens raisonnables: ne pouvons-nous trouver une issue à ce sanglant conflit?"
"Bienvenue, $PLAYER0. La mort et les souffrances de nos deux peuples me peinent. Me proposerez-vous des conditions de paix raisonnables?"
"Vous êtes indigne de confiance, $PLAYER0, et avez causé de nombreux torts à mon peuple. Pourquoi souhaitez-vous me voir?"
"Mon peuple pacifique salue son ennemi, $PLAYER0. Souhaitez-vous me parler des termes de votre reddition?"
"Mon peuple vous salue. Nos peuples sont composés de gens raisonnables: ne pouvons-nous trouver une issue à ce sanglant conflit?"
"Bienvenue, dirigeant ennemi. Que voulez-vous de mon peuple victorieux?"
"Ne sous-estimez pas la puissance de mon peuple, $PLAYER0. Nous continuerons à combattre jusqu'à ce qu'une paix raisonnable soit possible."
"Salutations, $PLAYER0. Etes-vous ici pour discuter les termes d'un traité de paix ?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Parlerons-nous des conditions d'armistice?"
"Vous ne manquez pas de cran pour apparaître ainsi devant moi alors que nos peuples sont en guerre, $PLAYER0. De quoi voulez-vous parler?"
"Je n'ai que peu de temps à consacrer aux bavardages. Je vous rappelle que nous sommes en guerre..."
"Bienvenue, $PLAYER0. Parlerons-nous des conditions d'armistice?"
"Vous ne manquez pas de cran pour apparaître ainsi devant moi alors que nos peuples sont en guerre, $PLAYER0. De quoi voulez-vous parler?"
"Auriez-vous rampé jusqu'à moi pour implorer ma pitié?"
"Vous osez vous présenter devant moi, $AI4? Soyez bref, vos discours mielleux m'ennuient au plus haut point."
"Salutations, $PLAYER0. Les dieux m'ont indiqué en songe que ce moment serait propice à la paix. Me ferez-vous une proposition?"
"$PLAYER0, Pourquoi avez-vous demandé audience au dirigeant des $CIVADJ7?"
"Nos dieux demandent que l'on mette fin à ce déplorable conflit, $PLAYER0. Travaillons ensemble à la paix."
"Salutations, $PLAYER0. Les dieux sont satisfaits du nombre de vos guerriers que je sacrifie sur leurs autels! Je pense qu'il en va de même pour vos dieux vis-à-vis de mes propres soldats..."
"Ah, $PLAYER0, bienvenue! Notre guerre bat son plein, alors pourquoi êtes-vous ici?"
"$AI4 salue son ennemi juré, $PLAYER0. Mais que faites-vous ici?"
"Les $CIVADJ7, toujours victorieux, vous saluent. Etes-vous ici pour vous rendre ?"
"Bienvenue, $PLAYER0! Nous avons sacrifié nombre de vos guerriers sur nos autels. Vous voulez voir?"
"$AI4 salue son ennemi juré, $PLAYER0. Mais que faites-vous ici?"
"$AI4, dirigeant des belliqueux $CIVADJ7, vous salue. Que faites-vous ici?"
"Pourquoi paraissez-vous devant moi, $PLAYER0? Cherchez-vous à mettre fin à cette guerre stérile?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Allons, réfléchissons ensemble aux moyens de mettre fin à cette terrible guerre."
"$AI4, dirigeant des belliqueux $CIVADJ7, vous salue. Que faites-vous ici?"
"Bienvenue, maléfique $PLAYER0! Sachez que les puissants $CIVADJ7 défendront leur population et leur honneur jusqu'à la mort!"
"Salutations, $PLAYER0. Proposez-vous une issue honorable à cette guerre sanglante?"
"$AI4, dirigeant des belliqueux $CIVADJ7, vous salue. Que faites-vous ici?"
"Les $CIVADJ7 sont en guerre avec votre ridicule civilisation. De quoi pourrions-nous bien parler?"
"Nous écraserons votre civilisation aussi arriérée que nauséabonde! Mais cela m'amuserait d'entendre vos appels à la pitié. Je vous écoute."
"Salutations, $PLAYER0, dirigeant d'un peuple belliqueux. Réfléchirons-nous ensemble aux moyens de mettre fin à cette pénible guerre?"
"Bienvenue, $PLAYER0. Cette guerre a jeté la désolation sur nos deux pays. N'y a-t-il pas moyen d'y mettre fin dans l'honneur?"
"Vous êtes un adversaire honorable, $PLAYER0. Voulez-vous discuter des conditions de paix?"
"Vous êtes un adversaire honorable, $PLAYER0. Voulez-vous discuter des conditions de paix?"
"Les citoyens $CIVADJ6 souhaitent la bienvenue à leur ennemi juré $PLAYER0, dirigeant des sournois guerriers $CIVADJ2. Pourquoi êtes-vous ici?" 
"Je ne souhaite pas vous parler, $PLAYER0. Dites ce que vous avez à dire et disparaissez!"
"Vous êtes un adversaire honorable, $PLAYER0. Voulez-vous discuter des conditions de paix?"
"Les $CIVADJ7 vous saluent. Voulez-vous vous rendre?"
"Rendez-vous immédiatement, $PLAYER0, avant que nous n'ayons fait disparaître votre misérable population!"
"Bienvenue, $PLAYER0. Voulez-vous entamer des pourparlers de paix?"
"Merci de nous faire la grâce de votre présence, $PLAYER0. Evoquerons-nous le moyen de mettre fin à cette guerre ? Elle commence à me lasser..."
"Je vous rappelle que nous sommes en guerre, $PLAYER0... Pourquoi paraissez-vous devant moi?"
"Salutations, $PLAYER0. Parlerons-nous des conditions de votre reddition?"
"Moi, $AI4, dirigeant adulé des et caetera, et caetera, accepte, malgré ma grande lassitude, de vous accorder audience. Alors?"
"Vous voulez me parler? Très bien, allez-y."
"Moi, $AI4, dirigeant adulé des et caetera, et caetera, accepte, malgré ma grande lassitude, de vous accorder audience. Alors?"
"Vous êtes un être méprisable, $PLAYER0, et nous sommes en guerre. Pourquoi vous trouvez-vous devant moi?"
"Mes citoyens vont vous écraser, vous savez. Vous ne pensez pas que vous devriez vous rendre avant d'être totalement dépossédés?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $GET3 = player's demand
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AIGIVETRIBUTE
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Très bien. Nous accéderons à votre requête au nom de notre amitié. Mais nous sommes effarés de votre avidité."
"Nous vous donnerons ceci: $GET3, puisque vous nous le demandez. Sachez cependant que nous ne le ferons pas par crainte de vos troupes, mais par amour de la paix."
"Nous vous donnerons ce que vous demandez, mais prenez garde: les biens vont et viennent..."
"Très bien. Je constate que nous payons fort cher notre amitié avec votre peuple. Cela me préoccupe fort."
"Nous vous donnerons ceci: $GET3, comme vous nous le demandez. Mais ne prenez pas cela pour un signe de faiblesse, $PLAYER0. Vous vous en mordriez les doigts."
"Nous n'avons guère d'autre choix que de nous conformer à vos exigences exorbitantes. Pour l'instant..."
"Oh, très bien. Vous êtes un ami exigeant, $PLAYER0. Ce n'est guère plaisant."
"Très bien. Vous aurez ce que vous demandez. Mais souvenez-vous en lorsque NOUS vous présenterons une requête..."
"Vous n'êtes qu'une brute, $PLAYER0. Nous nous inclinons - pour l'instant."
"Je suppose que nous pouvons accepter ceci. Je me rappellerai qu'il s'agit du prix de l'amitié avec votre culture matérialiste."
"Ce n'est pas ainsi qu'on se fait des alliés, $PLAYER0. A l'avenir, vous regretterez d'avoir ainsi exploité mon peuple."
"Votre demande est exorbitante, mais nous allons bien devoir nous y plier. Rappelez-vous cependant que tous les cadeaux ont un prix..."
"J'imagine que nous vous devons tout cela $PLAYER0. Mais notre amitié a des limites, et vous les avez atteintes."
"Oh, très bien. Vous avez de la chance que je sois généreux de nature, sinon mes armées marcheraient déjà sur vos villes!"
"Nous acceptons de vous remettre ceci: $GET3 comme vous l'exigez. Mais veillez à ne pas nous pousser à bout!"
"Mais certainement, $PLAYER0! Nous sommes honorés de vous remettre ce présent. Très honorés. Vraiment. N'en doutez pas..."
"Nous accéderons à votre requête, $PLAYER0. Mais sachez qu'elle nous déplaît. J'espère que ceci: $GET3 vaut le risque de perdre notre amitié..."
"Nous savons reconnaître le racket, et nous savons aussi qu'il faut parfois s'y plier. Mais n'essayez pas de nous pousser à bout, $PLAYER0."
"Nous acceptons votre demande. Mais soyez prudents: elle ressemble à du racket, et ce n'est pas ainsi que l'on traite ses amis si l'on tient à les garder."
"Entendu. Mais tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse, $PLAYER0. Pensez-y."
"Nous sommes actuellement en situation délicate et il me faut donc accéder à votre demande. Mais ceci ne durera pas!"
"Nous sommes toujours heureux de partager avec nos amis et alliés!"
"Très bien. Mais sachez que les citoyens $CIVADJ6 ont une mémoire d'éléphant."
"Vous savez, je saisirais bien cette occasion pour vous sauter à la gorge, mais nous sommes en période électorale. Je dois donc me plier à votre demande scandaleusement élevée."
"Nous sommes prêts à tout pour satisfaire nos amis!"
"S'il le faut, nous le ferons. Mais cela ne plaît pas aux citoyens $CIVADJ6, $PLAYER0. Prenez garde à ne pas nous offenser trop souvent!"
"Vous êtes un être maléfique, $PLAYER0. Mais il semble que nous soyons contraints de répondre favorablement à vos exigences."
"Certainement, $PLAYER0. Il est meilleur de donner que de recevoir..."
"Très bien. Nous accédons à votre demande au nom de la paix mondiale."
"Très bien. L'extorsion est un péché, $PLAYER0. Je suppose que les citoyens $CIVADJ2 sont au courant de vos activités criminelles?"
"Nous sommes toujours ravis de plaire à nos amis!"
"No problemo. J'espère que vous saurez renvoyer l'ascenseur..."
"Très bien. J'accéderai à vos exigences scandaleuses pour le bien de la paix dans le monde."
"On dit que lorsque l'on offre un cadeau à un ami, il vous le rend au centuple. Vous aurez ce que vous voulez."
"Vous nous surprenez en position difficile et cherchez à profiter de cet état de fait. Je dois accepter, je suppose, mais prenez garde aux retournements de situation..."
"Je vous remettrai ceci: $GET3 comme vous l'exigez. Mais VOUS en paierez le prix, je peux vous l'assurer."
"Les $CIVADJ7 sont toujours ravis d'aider leurs amis! Mais si vous êtes sage, ne nous le demandez pas trop souvent..."
"Pour la paix dans le monde - et PAS parce que nous avons peur de vous - nous vous donnerons ce que vous demandez. Compris?"
"J'obéirai à vos exigences insensées - mais seulement pour vous donner un faux sentiment de supériorité. Votre inévitable destruction n'en sera que plus douce..."
"Je n'aime guère que vous nous exploitiez ainsi, $PLAYER0. Mais j'accepterai pour cette fois."
"Très bien. Vos exigences restent inférieures au coût d'une guerre. Maintenant, partez avant que je ne change d'avis."
"Vous n'êtes qu'une brute avide. Un jour, vous paierez pour vos crimes! Hélas, pas aujourd'hui..."
"Vous voulez mettre à l'épreuve l'amitié des $CIVADJ7, pas vrai? Vous n'y arriverez pas."
"Nous acceptons vos exigences pour l'instant, mais ne nous poussez pas à bout!"
"Très bien. Nous préférons ne pas partir en guerre contre vous pour l'instant. Mais cela pourrait changer bientôt!"
"Certainement. Il ne sera pas dit que nous sommes des ingrats envers nos amis, $PLAYER0."
"Nous accéderons à votre demande, $PLAYER0. Mais n'allez pas trop loin: il ne fait pas bon nous avoir pour ennemis!"
"Nous n'avons pas d'autre choix que d'accepter. Nous vous remettrons ceci: $GET3. Puisse cela causer votre mort!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's civ.
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
#AIRECEIVEGIFT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Mon peuple apprécie votre généreux cadeau."
"C'est très gentil de votre part! Mes citoyens vous adressent leurs sincères remerciements!"
"Les citoyens $CIVADJ4 acceptent votre généreux présent."
"C'est trop gentil! Mes citoyens vous remercient!"
"$PLAYER0, je ne m'attendais pas à tant! Merci!"
"Comment avez-vous su que c'était mon anniversaire? Merci!"
"J'accepte votre cadeau au nom des citoyens $CIVADJ4."
"Vous avez toute notre gratitude."
"Quelle surprise inattendue! Merci beaucoup."
"Les citoyens $CIVADJ2 sont décidément très généreux. Merci."
"Ceci va resserrer les liens entre nos deux peuples, $PLAYER0. Merci."
"Veuillez transmettre mes remerciements aux généreux citoyens $CIVADJ2."
"Vous sentiriez-vous un peu coupable? Bah, quoi qu'il en soit, merci!"
"Ce riche présent va combler en partie le fossé entre nos deux peuples, $PLAYER0."
"C'est trop. Je me demande ce que vous espérez..."
"Si vous essayez de m'acheter, $PLAYER0, continuez comme ça."
"Merci, $PLAYER0."
"Je vois que la réputation d'avarice de votre peuple est très exagérée. Merci."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $CIVNAME3 = AI's civ name.
; $CIVADJ3 = AI's people (ADJ)
#AIACCEPTWAR
#civ 0
#power 1
#mood 0
#random 12
"Nous acceptons. Nous souhaitons vivre longtemps en paix avec votre peuple puissant."
"Ces conditions sont acceptables, $PLAYER0. J'en informe immédiatement mes généraux!"
"C'est entendu. La paix est conclue."
"Nous acceptons. Transmettez mes remerciements aux citoyens $CIVADJ2."
"Ces conditions sont acceptables par mon peuple. La paix est enfin là!"
"C'est d'accord: la guerre est finie!"
"Cette guerre est terminée. Puisse la paix entre nos peuples durer mille ans!"
"Nous acceptons ces conditions. La guerre est finie."
"Les citoyens $CIVADJ3 acceptent ces conditions. La guerre est finie."
"Mon peuple accepte. Cette guerre est enfin terminée."
"Que la paix entre nos peuples dure à jamais!"
"Conclu. Nous pouvons nous considérer comme les artisans de la paix."
"Affaire conclue. C'est la fin de cette guerre!"
"Entendu. Mon peuple sera heureux d'apprendre que cette guerre est finie, $PLAYER0."
"Ce traité de paix profitera à nos deux peuples, $PLAYER0. Faites en sorte que vos citoyens respectent leur part du marché."
"Nous pouvons accepter ces conditions, $PLAYER0. Que la paix règne enfin!"
"C'est d'accord. La guerre est finie."
"Nous acceptons. Nous allons immédiatement cesser les combats."
"J'accepte ces conditions au nom des citoyens $CIVADJ3. Nous voilà en paix!"
"Eh bien, c'est d'accord. Nous sommes en paix."
"Excellent. Nous voilà donc en paix."
"Entendu. J'espère que la paix entre nos deux nations durera un millénaire!"
"Nous voilà d'accord: la paix est là!"
"Nous acceptons. Merci d'en aviser immédiatement vos généraux."
"Les $CIVNAME3 acceptent. Félicitations. Votre petite civilisation continuera à voir le soleil se lever."
"Nous acceptons ces conditions."
"Mon peuple accepte ces conditions."
"C'est d'accord. Nous allons laisser vivre votre ridicule civilisation."
"D'accord. Nous sommes en paix. Mais filez avant que je ne change d'avis."
"Très bien. Nous acceptons les termes de ce traité de paix."
"Oh, d'accord. Votre pitoyable civilisation n'était de toute manière pas un adversaire très glorieux. Nous acceptons ces conditions."
"Conclu. La guerre est finie."
"Nous acceptons ces conditions. La guerre est finie."
"Excellent. Nous sommes en paix."
"Notre peuple en a assez de cette guerre, $PLAYER0. Nous accepterons ces conditions."
"Les citoyens $CIVADJ3 acceptent. $PLAYER0, veuillez informer vos combattants de la fin de cette guerre."

#AIACCEPTPEACE
#civ 0
#power 0
#mood 0
#random 36
"D'accord."
"Ça me paraît bien. Entendu."
"Nous acceptons votre gracieuse proposition."
"D'accord."
"J'accepte vos conditions."
"C'est entendu."
"D'accord."
"Vos conditions sont acceptables."
"C'est entendu."
"Vous savez négocier, mais nous acceptons."
"Nous sommes d'accord."
"J'accepte vos conditions."
"Vos conditions sont acceptables."
"Nous acceptons votre gracieuse proposition."
"Excellent. C'est une affaire conclue."
"Entendu."
"Ça me paraît bien. Entendu."
"Je pense que nous pouvons accepter ces conditions. C'est entendu."
"C'est entendu."
"Nous sommes d'accord. Oui."
"Un accord est possible sur ces bases. Entendu."
"Nous sommes d'accord avec vous."
"Je pense que nous pouvons accepter ça. D'accord."
"C'est acceptable. D'accord."
"Nous pouvons accepter ces conditions. D'accord."
"Entendu."
"Nous acceptons votre offre, elle est convenable." 
"Les conditions sont un peu légères, mais nous acceptons."
"D'accord."
"Hrmph. Eh bien, si vous ne pouvez faire mieux, nous devrons nous en contenter. C'est d'accord."
"Entendu."
"Nous acceptons votre offre, elle est convenable."
"Vous êtes un peu pingre, mais c'est entendu."
"A mon corps défendant, j'accepte."
"Hrmph. C'est du vol de grand chemin, mais nous acceptons."
"Excellent. Affaire conclue."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIWEAKREJECT
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 2
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Vos citoyens sont réputés pour leur générosité: pourriez-vous offrir un peu plus?"
"L'accord est en vue, mais vous devez proposer un peu plus."
"Nous y sommes presque, mais pas encore tout à fait. Si vous proposez un peu plus, nous pourrons discuter."
"L'amitié de mon peuple ne vaut-elle RIEN? Augmentez votre offre et nous ferons affaire!"
"L'avarice sied mal au dirigeant d'une grande nation. Allez: donnez un peu plus et l'affaire est conclue!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"L'accord est en vue, mais vous devez proposer un peu plus."
"Lorsque l'enjeu est tel, la sagesse doit l'emporter sur l'avarice. Augmentez votre offre et nous ferons affaire."
"Je déteste que l'on profite de moi, $PLAYER0. Augmentez votre offre afin que le marché soit équilibré."
"Chercherez-vous à insulter mon peuple par votre avarice? Allez, déliez votre bourse!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"L'accord est en vue, mais vous devez proposer un peu plus."
"Ecoutez, donnez-moi un peu plus cette fois et je vous le revaudrai, c'est promis!"
"Cette offre ridicule est une offense! Offrez un peu plus afin de prouver votre respect au vénérable dirigeant $AI3?"
"Ne faites pas insulte à mon intelligence, $PLAYER0."
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Mes conseillers m'indiquent que ce marché est injuste envers nos citoyens. Veuillez augmenter votre offre."
"J'insiste pour que vous augmentiez votre offre. Celle que vous proposez actuellement favorise trop votre peuple par rapport au nôtre."
"C'est inacceptable! Augmentez votre offre ou cessez de me faire perdre mon temps!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Allons, les industrieux citoyens $CIVADJ5 méritent mieux de votre part. Ne pouvez-vous augmenter quelque peu votre offre?"
"Ha ha. Vous vous jouez de moi! Très bien ; il ne sera pas dit que le grand dirigeant qu'est $AI3 manque d'humour. Mais revenons aux choses sérieuses: augmentez un peu votre offre et nous ferons affaire!"
"Traitez avec nous équitablement ou pas du tout! J'attends une augmentation de votre offre."
"Vous espérez que je vais prendre au sérieux une telle offre? Avec qui pensez-vous traiter? Augmentez-la, sinon..."
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Nous y sommes presque, mais pas encore tout à fait. Si vous proposez un peu plus, nous pourrons discuter."
"$PLAYER0! Vous ne souhaitez certainement pas que les citoyens $CIVADJ2 soient réputés pour leur avarice. Allons, ouvrez votre bourse et nous ferons affaire!"
"Un tel marché signifierait la misère pour mes citoyens bien-aimés. Ne pouvez-vous faire un peu plus?"
"C'est là tout ce que vous proposez? C'est une véritable insulte! Augmentez votre offre jusqu'à ce que le marché soit équilibré!"
"Cherchez-vous à vous moquer du vénérable dirigeant qu'est $AI3 par une telle offre? Traitons en égaux ou pas du tout!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Mon sens du devoir envers les citoyens $CIVADJ5 ne me permet pas d'accepter une telle offre. Peut-être pourriez vous l'augmenter?"
"Augmentez un tout petit peu votre offre, $PLAYER0, et nos peuples marcheront main dans la main vers un avenir radieux!"
"Les citoyens $CIVADJ5 sont loin d'être stupides! Vous devez proposer davantage!"
"J'insiste pour que vous traitiez honnêtement! Faites une offre raisonnable ou déguerpissez!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Nous y sommes presque, mais pas encore tout à fait. Si vous proposez un peu plus, nous pourrons discuter."
"Je regrette, mais je ne me sens pas une âme de pigeon. Augmentez votre offre ou trouvez un partenaire plus facile à berner."
"N'essayez pas ces astuces de vendeur de chevaux avec moi, $PLAYER0. Je connais les ficelles. Offrez un peu plus et nous ferons affaire!"
"Vous espériez sans doute que j'accepterais une aussi mauvaise affaire! Vous êtes décidément trop drôle! Vous devez augmenter votre offre!"
"Ne me faites pas perdre mon temps avec vos clowneries. Proposez-moi une offre que je puisse accepter!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Vous savez négocier, $PLAYER0. Augmentez légèrement votre offre et le marché sera conclu."
"L'honneur de mon peuple exige que je vous demande un peu plus."
"Me prenez-vous pour un enfant? Je vous demande d'augmenter votre offre jusqu'à ce qu'elle soit juste!"
"Mes citoyens repoussent votre offre, elle est injuste. Ne l'augmenterez-vous pas pour le bien de nos deux pays?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Nous autres $CIVADJ6 sommes moins généreux que vous voulez faire semblant de le croire. Veuillez augmenter votre offre."
"Cette offre est inacceptable pour mon peuple. Merci de l'augmenter."
"Cette offre ridicule est une insulte pour mes citoyens! Augmentez-la."
"Je crache sur votre offre lamentable. Vous devez l'augmenter!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Vous n'aurez aucune peine à vous rendre compte de l'injustice que représente cette offre pour mes pacifiques citoyens. Ne pouvez-vous l'augmenter?"
"Allons, si les citoyens $CIVADJ5 et $CIVADJ2 doivent vivre en paix, ce marché doit être équitable. Améliorez un petit peu votre offre et nous serons satisfaits."
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Vous cherchez vraiment à nous provoquer? Je vous prie instamment d'augmenter votre offre jusqu'à ce qu'elle soit équilibrée!"
"Ne mégotez pas, $PLAYER0! Refuseriez-vous d'augmenter votre offre pour traiter avec nous de manière honorable?"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Je déteste marchander. Augmentez votre offre afin que nous puissions conclure cet accord et retourner nous occuper de la domination du monde."
"Cette offre est inacceptable. Traitez équitablement et nous parviendrons à un accord."
"Nous prendriez-vous pour des demeurés? Nous rejetons votre offre insuffisante! Ne l'améliorerez-vous pas?" 
"Si j'acceptais cette offre au nom de mon peuple, il exigerait une déclaration de guerre immédiate! Augmentez votre offre ; cela nous épargnera bien des déboires."
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Nous y sommes presque, mais pas encore tout à fait. Si vous proposez un peu plus, nous pourrons discuter."
"$AI3, dirigeant des très pieux $CIVADJ6, rit de votre amusante petite offre. Souffririez-vous de l'augmenter afin d'éviter son ire justifiée?"
"Je regrette, $PLAYER0. Les dieux exigent que vous augmentiez votre offre - juste un petit peu."
"Les dieux m'ordonnent de repousser votre offre insuffisante et de manger votre foie si vous n'en proposez pas de meilleure."
"Ne me faites pas rire! Ce n'est pas bien de chercher à se moquer de moi. J'attends une meilleure offre."
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"L'avarice ne convient pas à un dirigeant, $PLAYER0. Veuillez augmenter légèrement votre offre et nous continuerons à discuter."
"C'est inacceptable. Ne pouvez-vous faire mieux?"
"Inacceptable! J'exige une offre raisonnable!"
"Chercheriez-vous à berner les honorables citoyens $CIVADJ5? Traitez honnêtement ou partez! Allons, faites une offre équilibrée et nous pourrons faire affaire."
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Nous y sommes presque, mais pas encore tout à fait. Si vous proposez un peu plus, nous pourrons discuter."
"Augmentez légèrement votre offre et vous mériterez alors l'amitié des citoyens $CIVADJ5."
"Prenez-vous les citoyens $CIVADJ5 pour des idiots de village? Ce marché est déséquilibré. Vous devez proposer plus."
"Les $CIVADJ6 rejettent votre offre insuffisante. Vous devez l'augmenter!"
"Je pense que nous sommes très proches d'un accord. Pouvez-vous offrir un peu plus?"
"Offrez un peu plus, $PLAYER0, et nous ferons affaire."
"Nous y sommes presque, mais vous devez proposer un peu plus."
"Non, $PLAYER0, nous ne sommes pas encore séniles. Augmentez votre offre si vous souhaitez faire affaire avec mon peuple."
"Ne me faites pas rire! Faites une offre équilibrée et nous l'accepterons. Ou disparaissez."
"C'est du vol! Pour que nous fassions affaire ensemble, vous devez augmenter légèrement votre offre."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNOUN3 = player's people (NOUN) 
; $AI4 = AI's name
; $CIVNAME5 = AI's Civ
; $CIVADJ6 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ7 = AI's people (NOUN)
#AINEUTRALREJECT
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 2
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est navrant, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"$PLAYER0, mes citoyens ne s'engageront pas dans un tel marché."
"Prenez-vous les $CIVADJ7 pour des demeurés? Une telle proposition est inacceptable."
"Laissez tomber: nous ne sommes pas des pigeons!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est dommage, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Cette offre est intéressante, mais malheureusement injuste pour mon peuple."
"Les conditions que vous proposez ne sont pas recevables par les citoyens $CIVADJ6."
"Votre avarice est abyssale, $PLAYER0! Nous rejetons votre offre en bloc!"
"Votre semblant d'offre est absolument inacceptable par mon peuple."
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est dommage, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"N'abusez pas de la patience de mes citoyens, $PLAYER0. Cette offre est insuffisante!"
"Ai-je l'air sénile? Cette offre est une injure à mon peuple!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est dommage, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Ce marché n'est pas acceptable. Mes citoyens attendent une offre équilibrée."
"Je vois que la guilde des marchands $CIVADJ2 est encore plus avare que d'habitude. Nous rejetons cette offre."
"Mon peuple rejette en bloc votre offre ridicule."
"Il est risqué de se moquer de nous, $PLAYER0! Traitez honnêtement!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"Désolé, $PLAYER0, je ne peux accepter cela."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"$AI4, dirigeant des citoyens $CIVADJ6, rit de bon cœur de votre tentative de berner son peuple. Maintenant, faites une offre digne de nom ou rentrez chez vous."
"Une proposition aussi égoïste est une véritable insulte à mon peuple!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est navrant, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"Eh bien, $PLAYER0, si cela ne tenait qu'à moi, j'accepterais volontiers votre offre. Mais mes conseillers exigent un marché équitable."
"Vous ne manquez pas d'air! Mes citoyens n'accepteront JAMAIS des conditions aussi injustes!"
"Pourquoi insulter davantage mes citoyens par une telle offre?"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"Désolé, $PLAYER0, je ne peux accepter une telle offre."
"Votre offre est inacceptable, $PLAYER0."
"Mon sens du devoir envers les travailleurs $CIVADJ6 m'empêche de signer un tel accord? Auriez-vous une proposition plus raisonnable?"
"Pourquoi insulter ainsi mon peuple? Je rejette votre offre en bloc!"
"Ne cherchez pas à nous berner, $PLAYER0: les $CIVNOUN3 le regretteraient. Je dois repousser votre offre déséquilibrée."
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"Désolé, $PLAYER0, mais je ne peux accepter une telle offre."
"Je dois rejeter votre offre dans sa totalité."
"Hors de question, $PLAYER0. Je regrette."
"Votre offre ridicule est repoussée. Et sachez que je la prends comme une insulte!"
"Ne me faites pas perdre mon temps avec vos enfantillages. Votre offre est rejetée."
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"Désolé, $PLAYER0, je ne peux accepter une telle offre."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"Je dois rejeter cette proposition pour des raisons olfactives: elle pue."
"Votre offre est injuste envers les citoyens $CIVADJ6. Je dois la repousser."
"C'est navrant, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"Votre offre ne correspond pas aux intérêts de mon peuple."
"Vous devez lutter contre votre tendance à l'avidité, $PLAYER0. Votre offre est inacceptable par mon peuple."
"Mes citoyens refusent d'être pris pour des idiots. Votre offre ridicule est rejetée!"
"Vous cherchez à berner mes citoyens et à vous enrichir? Vous pouvez rêver!"
"Désolé, $PLAYER0, je ne peux accepter une telle offre."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"Si j'étais moins zen, je prendrais cela pour une insulte."
"L'homme sage traite honnêtement afin que les autres en fassent autant envers lui. Cultivez la sagesse, $PLAYER0. Vous en avez grand besoin."
"Mon peuple rejette en bloc votre proposition totalement égoïste."
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est navrant, $PLAYER0, mais je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"Si vous souhaitez traiter avec $AI4, accordez-lui la dignité nécessaire! Cette offre est inacceptable par mon peuple."
"Vous plaisantez? Il nous coûterait moins cher d'écraser votre peuple et de le dépouiller!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"Désolé, $PLAYER0, je ne peux accepter une telle offre."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"$AI4, dirigeant des $CIVADJ7, peuple pieux entre tous, repousse votre proposition de bouffon."
"$PLAYER0, j'ai prié les dieux pour qu'ils me guident au sujet de votre proposition. Ils me recommandent d'en rire à gorge déployée et de vous jeter dans une fosse remplie de scorpions."
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"Désolé, $PLAYER0, je ne peux accepter une telle offre."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"Votre offre est inacceptable. Si vous souhaitez traiter avec les $CIVADJ7, il faudra leur montrer un peu de respect!"
"$AI4, dirigeant des vaillants $CIVADJ7, repousse votre offre et souhaite que vous partiez afin de s'atteler à des tâches sérieuses."
"Votre offre pitoyable ne mérite même pas de réponse!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est navrant, $PLAYER0, je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"$AI4, dirigeant des $CIVADJ7, rejette votre offre puante."
"Négatif, $PLAYER0! Ce marché est inacceptable!"
"Il m'est franchement impossible d'accepter une telle offre."
"C'est navrant, $PLAYER0, je ne peux accepter."
"Cet accord est inacceptable."
"Nous n'accepterons aucune proposition de ce type."
"$PLAYER0, ce sont les $CIVADJ7 qui ont inventé le vol de grand chemin. J'en connais donc toutes les ficelles..."
"Ce marché est injuste envers mon peuple. Honte à vous, $PLAYER0!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AISTRONGREJECT
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 2
"Ceci est tout bonnement inacceptable, $PLAYER0. C'est trop injuste."
"Je trouve cette offre totalement injuste envers mon peuple et je dois par conséquent la refuser."
"Cette offre est totalement injuste envers nous!"
"C'est une blague? Cette offre est totalement déséquilibrée."
"Cette offre est une grave insulte envers mon peuple. Réponse négative, bien entendu!"
"Ne vous moquez pas de mes citoyens, $PLAYER0! Je rejette votre offre méprisable!"
"Mon peuple ne peut accepter un marché aussi déséquilibré, $PLAYER0. Même pour arranger un ami."
"Je regrette, mais je dois repousser votre offre. Elle semble aller, comment dire, seulement dans votre sens..."
"Vous rendez-vous compte que cette proposition est totalement injuste?"
"Pourquoi faire perdre à $AI3 un temps précieux avec une offre aussi égoïste?"
"Vous devez plaisanter! Ai-je l'air si stupide?"
"Auriez-vous perdu l'esprit? Je n'accepterai jamais une offre aussi déséquilibrée!"
"Cette offre est injuste envers mon peuple, $PLAYER0. Cela m'attriste de constater que vous traitez aussi mal vos amis."
"Je ne peux que rejeter votre offre, $PLAYER0. Mon peuple mérite mieux."
"Mes citoyens sont à la recherche d'un accord équilibré, $PLAYER0. Votre offre ne l'est pas."
"Je n'ai pas de temps à perdre. Le marché que vous proposez est totalement inacceptable."
"QUOI? Mais vous avez perdu l'esprit!"
"Laissez tomber, $PLAYER0. Votre offre est ridicule."
"Selon mes calculs, cette offre est totalement injuste envers mon peuple. Ce n'était sans doute pas votre intention. Revoyez vos additions..."
"Mon peuple ne peut accepter de telles conditions, même pour plaire à un ami. Je regrette."
"Clairement injuste. Pas question. Terminé."
"Vous cherchez à berner mon peuple, $PLAYER0. Cela me déplaît fortement."
"Je ne crois pas. Je n'ai pas l'habitude de remettre les richesses de mon pays au premier cavalier barbare qui vient les réclamer."
"Inacceptable, inacceptable, inacceptable! Oh, ça y est, vous avez gagné: je suis en colère!"
"Est-ce ainsi que vous traitez vos amis, $PLAYER0? Mon peuple mérite certainement mieux de votre part."
"Je regrette, mais mes citoyens doivent rejeter votre offre. Elle est trop injuste."
"Vous devez croire que les citoyens $CIVADJ5 sont tombés de la dernière pluie! Eh bien, vous vous trompez!"
"Vous appelez ça une offre? Mais avec qui pensez-vous négocier?"
"Vous mettez ma patience à rude épreuve, $PLAYER0! Filez avant que je fasse quelque chose que nos deux pays regretteraient!"
"*PTUI!* Je crache sur cette prétendue offre!"
"Vous ne traitez pas très bien vos amis, $PLAYER0. Cela me préoccupe."
"Je ne peux accepter une offre aussi déséquilibrée, même pour plaire à un ami."
"Vous servez bien mal les citoyens $CIVADJ2 en insultant délibérément mon peuple, $PLAYER0."
"Cette offre ne mérite que le mépris."
"Pas question! Reprenez vos esprits!"
"C'est incroyable! Pourquoi crachez-vous au visage de mon peuple?"
"Mes citoyens doivent rejeter cette offre, $PLAYER0, et déplorent qu'elle soit si injuste."
"Pourquoi refusez-vous de traiter équitablement avec nous? Qu'avons-nous fait pour vous déplaire??"
"Votre offre est totalement inacceptable."
"Mon peuple ne peut accepter une offre aussi dérisoire!"
"QUOI? Vous vous moquez de moi? Prenez garde, $PLAYER0: vous tirez un peu trop sur la ficelle!"
"Plutôt manger de la hyène que d'accepter une offre aussi méprisable!"
"Cette offre me paraît un peu déséquilibrée, $PLAYER0. Enfin, plutôt NETTEMENT déséquilibrée. Hors de question..."
"Mmmh. Avec des amis tels que vous, qui a besoin d'ennemis? Je me vois dans l'obligation de rejeter votre offre."
"C'est une plaisanterie? Si tel est le cas, je regrette, mais je ne la trouve pas drôle du tout."
"Cette proposition a l'odeur d'un baril de harengs sous un soleil de plomb. Je refuse même d'y répondre."
"$PLAYER0, vous continuez à me sous-estimer. Vous risquez de le regretter un jour, comme d'autres avant vous. Je rejette votre méprisable proposition."
"Cette offre est une insulte au peuple que j'ai l'honneur de représenter. Fuyez avant que je ne me rappelle mes travaux pratiques de torture."
"L'amitié a ses limites, $PLAYER0. Cette offre dépasse les miennes."
"Je ne peux accepter cette offre, $PLAYER0. Elle est injuste pour mon peuple."
"Cette offre est rejetée. Et avec le plus grand dédain."
"C'est votre offre, hein? Quel est votre principal trait de caractère: fou ou voleur?"
"Quoi? Vous osez proposer CECI à mon peuple?!? Non, non et non! Mille fois NON! Conseillers, retenez-moi ou j'étripe ce chacal!"
"Inconcevable! Vous devez vraiment nous prendre pour des idiots!"
"Mon peuple doit repousser votre offre, $PLAYER0. Elle est totalement injuste."
"Je ne peux accepter de telles conditions, même pour vous plaire. Je regrette."
"$PLAYER0, votre proposition est une grave injure envers mon peuple."
"Cette offre est totalement déséquilibrée et mes citoyens ne veulent pas en entendre parler."
"COMMENT? Certainement pas! Votre offre est aussi déséquilibrée que vous!"
"Je vous demande pardon? C'est là votre idée d'un marché équitable? De quelle forme de folie souffrez-vous, au juste?"
"Je déplore le fait que vous tentiez d'abuser de notre amitié par une telle offre, $PLAYER0!"
"Mon peuple doit refuser cette offre. Elle est totalement injuste."
"Mon peuple refuse de discuter d'une offre aussi méprisable."
"Je décline votre proposition: elle est totalement déséquilibrée!"
"Votre prétendue offre est un pousse-au-crime!"
"Vous devez plaisanter! Ai-je l'air stupide à ce point?"
"Mon peuple doit rejeter votre offre, $PLAYER0."
"Je le déplore, mais je dois repousser votre offre. Elle nous désavantage trop."
"Ne m'insultez pas avec une telle proposition!"
"$AI3 refuse même de discuter sur la base d'une telle offre."
"C'est n'importe quoi! Mes citoyens ne veulent pas entendre parler d'une offre aussi déséquilibrée. J'espère pour vous que vous combattez mieux que vous ne négociez!"
"Allez au diable avec votre offre abjecte!"
"Je dois refuser votre offre. Elle ne mérite que le mépris."
"Votre offre est lamentable et je dois la repousser. Merci quand même!"
"Ne m'insultez pas avec une telle proposition!"
"Laissez tomber: je ne suis pas d'humeur généreuse aujourd'hui."
"Cette offre est une grave insulte envers les $CIVADJ6!"
"Quoi? Vous OSEZ proposer un tel marché à $AI3, descendant direct des dieux?! Vous allez le regretter, je vous l'assure!"
"Votre offre est tentante, mais désavantage beaucoup les citoyens $CIVADJ5. Je vous en remercie, mais je dois la repousser."
"Est-ce ainsi que vous traitez vos amis, $PLAYER0? Vous me décevez beaucoup."
"Vous voulez peut-être aussi ma fille aînée en sacrifice?"
"Pas question."
"Cherchez-vous à railler ma puissance? A moi, $AI3, par de telles billevesées?"
"Me prenez-vous pour un demeuré? J'ai rasé des continents entiers pour moins que ça!"
"Les citoyens $CIVADJ5 rejettent votre offre. Je regrette."
"Est-ce là votre meilleure offre? Je crains qu'elle ne soit absolument inacceptable par ma population."
"Vous devez plaisanter! Ai-je l'air stupide à ce point?"
"Ce marché est aussi déséquilibré qu'injuste, et nous le rejetons."
"Ha! Je suppose que vous voulez aussi que je vous cède l'île de Manhattan?"
"Vous avez la langue fourchue d'un serpent. Ce marché est méprisable."
"Je vous demande pardon? Je regrette, mais ce marché est clairement déséquilibré."
"Je crains que mes citoyens ne puissent accepter un tel marché, $PLAYER0. Pas même pour aider un ami. Il est beaucoup trop désavantageux pour eux."
"Ne m'insultez pas avec une telle proposition!"
"Pas question."
"Avec qui pensez-vous négocier, $PLAYER0? Me croyez-vous réellement aussi stupide? Votre marché est pourri et je n'en veux pas."
"Filez. Je n'ai pas de temps à perdre à écouter vos délires!"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AITOTALREJECT
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 2
"Malheureusement, nous ne pouvons l'envisager actuellement."
"Je regrette que mon peuple ne puisse actuellement accepter votre offre, $PLAYER0."
"$AI3 apprécie votre offre, mais nous ne pouvons actuellement accepter un tel marché."
"Il est impossible pour nous d'accepter un tel accord."
"La réponse est non!"
"Pas question. Laissez tomber."
"Il est impossible pour nous d'accepter un tel accord, $PLAYER0."
"Je crains fort que notre réponse soit négative."
"$AI3 doit rejeter votre offre pour l'instant."
"Mon peuple rejette votre offre."
"Pas question. Laissez tomber."
"Impossible! Je ne conclurai pas un tel accord!"
"Je crains de ne pouvoir envisager un tel accord pour l'instant."
"Je crains que mes citoyens ne puissent accepter un tel marché."
"Non. Nous ne pouvons l'envisager pour l'instant."
"Mon peuple ne peut conclure un tel accord avec vous."
"Je ne discuterai même pas d'un tel accord!"
"Non! Je ne veux plus en entendre parler!"
"Je crains que nous ne puissions accepter votre offre pour l'instant, $PLAYER0."
"Il est impossible pour nous d'accepter un tel accord."
"Pas question. Laissez tomber."
"Un tel accord violerait l'esprit - sinon la lettre - des principes juridiques $CIVADJ5."
"Certainement pas! Je ne veux même pas en parler!"
"Ce que vous demandez est impossible!"
"Je dois hélas refuser."
"Je crains que mes citoyens refusent un tel engagement, $PLAYER0."
"A l'heure actuelle, mes courageux citoyens doivent refuser votre offre."
"Je ne pense pas. Ce ne serait pas prudent par les temps qui courent."
"Pas question!"
"Certainement pas!"
"Je regrette, mais d'autres obligations urgentes me contraignent à repousser votre offre fort plaisante."
"Mon peuple apprécie votre généreuse offre mais doit la rejeter."
"Je dois repousser votre offre pour l'instant."
"Je ne peux accepter votre offre, $PLAYER0."
"Mon peuple ne conclura aucun marché de cet ordre avec vous!"
"Cela n'est pas possible!"
"Mon peuple doit rejeter votre offre, avec tout le respect qu'il vous doit."
"Je ne peux accepter votre proposition à l'heure actuelle. Je regrette."
"Cela ne correspondrait pas aux intérêts actuels de mon peuple."
"Bien que désireux de faire des affaires avec les citoyens $CIVADJ2, mon peuple ne peut accepter cette proposition."
"Impossible!"
"Nous ne participerons pas à un tel marché!"
"Je ne vois pas comment ce serait possible. Dommage."
"La réponse est négative."
"Non. Nous ne pouvons l'envisager pour l'instant."
"Je regrette, $PLAYER0, mais j'ai d'autres chats à fouetter."
"Non. Et je refuse d'en discuter plus avant."
"C'est hors de question!"
"Il est impossible pour nous d'accepter un tel accord."
"Mon peuple regrette de ne pouvoir donner suite à votre offre pour l'instant."
"Cela ne correspondrait pas à nos intérêts, $PLAYER0."
"Mon peuple ne peut accepter votre offre."
"Votre proposition est rejetée!"
"Nous refusons d'en discuter davantage!"
"Il est impossible pour nous d'accepter un tel accord."
"La réponse est négative."
"Mes citoyens ne souhaitent pas conclure un tel accord pour l'instant."
"Cela ne saurait se produire, $PLAYER0. Pour raison d'Etat."
"Votre proposition est rejetée!"
"Mon peuple ne conclura pas d'accord de ce type avec vous!"
"Non, $PLAYER0, mes citoyens doivent rejeter votre offre."
"Je regrette, mais mon peuple ne souhaite pas conclure un tel accord à l'heure actuelle."
"Vous avez notre respect, mais vous n'aurez pas notre accord."
"Mon peuple ne peut accepter une telle proposition pour l'instant."
"Mon peuple repousse votre offre. Point final."
"Il est hors de question que mes citoyens concluent un tel accord avec vous!"
"J'ai le regret de vous annoncer que mes citoyens ne peuvent accepter un tel marché."
"$AI3 doit repousser votre offre, $PLAYER0."
"Mon peuple rejette votre offre."
"Non. Nous ne pouvons l'envisager pour l'instant."
"Il est hors de question que mes citoyens concluent un tel accord!"
"C'est inconcevable!"
"Les dieux m'interdisent d'accepter votre marché, $PLAYER0."
"Je crains que nous ne devions refuser pour l'instant."
"Pas question. Laissez tomber."
"Pour les $CIVADJ6, l'heure n'est pas propice à un tel accord."
"Les $CIVADJ6 rejettent votre offre!"
"Moi, $AI3, rejette en bloc et sans appel votre proposition!"
"$PLAYER0, nous ne pouvons accepter un tel accord."
"Nous ne pouvons que refuser votre proposition. Transmettez mes sincères regrets aux citoyens $CIVADJ2!"
"Non. Nous ne pouvons l'envisager pour l'instant."
"Les $CIVADJ6 refusent votre offre, $PLAYER0. Pour l'instant."
"Votre proposition est rejetée!"
"Certainement pas!"
"Merci, mais nous repoussons votre offre."
"Veuillez m'en excuser, mais je ne peux accepter votre offre pour l'instant."
"Je ne souhaite pas vous mentir, $PLAYER0: un tel accord est impossible à l'heure actuelle."
"Il serait stupide de notre part d'accepter en ce moment un tel accord."
"Oubliez cette idée! Un tel accord serait contraire aux intérêts élémentaires des citoyens $CIVADJ5!"
"Je refuse d'envisager cette offre!"
"Non. Je regrette de ne pouvoir donner suite à votre requête dans l'immédiat."
"Nous devons repousser votre offre, plaisante au demeurant, en vous en remerciant."
"Inacceptable, $PLAYER0. Pour raison d'Etat. Je pense que vous comprendrez aisément."
"Je dois refuser votre proposition dans l'immédiat."
"Mes citoyens ne concluront pas un tel accord avec vous. Un point c'est tout."
"Je refuse d'envisager votre offre pour l'instant et vous prie de changer de sujet."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIREJECTTHREAT
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Pas la peine d'employer ce ton avec nous. Nous ne nous laissons pas influencer par les menaces."
"Vos menaces ne m'effraient pas le moins du monde. Revenez me voir quand vous aurez de quoi les concrétiser."
"Vous osez nous défier? Ha! Vos menaces ne représentent RIEN pour nous! Maintenant, déguerpissez!"
"$PLAYER0, j'ai l'impression que vous nous menacez. Ce n'est sûrement pas votre intention. Au nom de notre amitié, nous oublierons ce déplaisant épisode."
"Nous préférons ignorer vos menaces creuses."
"Vos menaces sont presque aussi creuses que votre crâne. Hors de ma vue!"
"Ce n'est pas ainsi qu'on traite ses amis! Vos exigences sont repoussées."
"Mon peuple rejette votre tentative d'extorsion."
"Vous êtes décidément trop drôle! Mes citoyens ne se laissent pas intimider par les gens de votre espèce."
"Avez-vous perdu l'esprit? Ce n'est pas ainsi que l'on traite ses amis!"
"Les citoyens $CIVADJ2 souffrent d'un complexe de supériorité. Pas nous. Nous rejetons vos exigences."
"Vous rêvez, $PLAYER0! Mon peuple est puissant et n'acceptera pas un tel racket."
"Ne me faites pas rire!"
"Mes citoyens se moquent de vos menaces creuses."
"Vous cherchez à forcer la main des vaillants citoyens $CIVADJ5? Vous nous sous-estimez lourdement, $PLAYER0. Vos menaces me laissent de marbre."
"Il est toujours triste de voir votre peuple tenter de forcer la main de ses amis. Ne comptez pas sur nous pour nous laisser faire."
"N'essayez pas de menacer mon peuple. Nous savons comment dégonfler les baudruches dans votre genre."
"Vous n'êtes qu'une petite frappe qui ne mérite pas l'énergie qu'il faudrait déployer pour la détruire. Filez avant que je ne perde mon sang-froid!"
"Se faire de vrais amis est difficile, $PLAYER0. Vous êtes sur le point de perdre notre amitié. Mieux vaudrait pour vous ne pas insister..."
"Votre peuple n'est qu'un tigre de papier. Vos exigences sont rejetées."
"Jamais! Nous ne vous donnerions même pas un verre d'eau si vous mouriez de soif dans le désert."
"Qui a besoin d'ennemis s'il a des amis tels que vous? Nous refusons."
"Nous pensons que vos menaces ne reposent sur rien. Revenez lorsque vous aurez de quoi les soutenir."
"Jamais! Nous refusons de nous soumettre à votre tentative de racket."
"Ceci est insensé! Vous nous menacez vraiment? Nous, vos amis? Il n'est pas question que nous cédions à vos exigences."
"Jamais de la vie, $PLAYER0."
"Mon peuple refuse. Allez rôtir en enfer."
"Mon peuple ne peut accéder à vos demandes, $PLAYER0. Ce n'est pas ainsi que l'on doit traiter un pays ami."
"L'extorsion est un péché, $PLAYER0. Repentez-vous."
"Plutôt brûler en enfer que de céder à vos exigences."
"Ne tentez pas de forcer la main de mon peuple, $PLAYER0. Vous perdriez plus que vous ne pouvez espérer y gagner."
"Les nations ne devraient pas utiliser leur puissance pour forcer la main d'autres pays! Vous devriez avoir honte. Nous ne céderons pas."
"Mon peuple n'accepte pas vos exigences absurdes. Et maintenant, que comptez-vous faire?"
"Vous essayez de me voler mon trésor! C'est incroyable! Je refuse, naturellement. Mais c'était bien essayé. Vous ne manquez pas de cran."
"Je ne donnerais même pas l'heure à votre pitoyable civilisation."
"Ce n'est pas le chacal qui impose ses conditions au lion. Je repousse vos exigences de charognard."
"Pardon? Je dois avoir mal compris. Cela ressemblait fort à une tentative d'extorsion. Vous devriez peut-être revoir la formulation de votre message?"
"Nous savons comment traiter les petites frappes dans votre genre: on utilise des serpents, des fourmis, des pinces, des pointes acérées, des chiens sauvages, de l'huile bouillante... Et ensuite, on passe aux choses VRAIMENT désagréables. Vous voulez réfléchir?"
"Les citoyens $CIVADJ5 rejettent vos exigences. Les dieux vous puniront pour votre arrogance!"
"Vous ne devriez pas traiter ainsi vos amis, $PLAYER0. Du moins, si vous désirez les conserver. Les puissants $CIVADJ6 repoussent vos demandes."
"Nous rejetons vos scandaleuses demandes."
"Je n'ai pas de temps à perdre avec de telles idioties! Trouvez-vous un gogo ailleurs."
"Pourquoi adopter ce ton envers nous? Les citoyens $CIVADJ5 n'ont-ils pas été vos amis fidèles? Nous ne pouvons accéder à des demandes."
"Votre méprisable petite civilisation ne peut espérer menacer les puissants $CIVADJ6. Nous rejetons sans appel vos demandes."
"Demande rejetée. Et maintenant, qu'allez-vous faire, hein? Allez-y, voyou, faites-moi rire."
"Ce n'est pas très gentil d'exploiter ses amis, $PLAYER0. Pas du tout du tout."
"Ceci n'est que du racket. Mes citoyens ne tolèrent pas le racket."
"Comment OSEZ-vous ? Vous ne réalisez pas à qui vous parlez? Filez, ou je risque de violer votre immunité diplomatique à grands coups de hache!"

; Broken deal with that specific AI
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = player's people (NOUN)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIREJECTBROKENDEAL 
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Je crains que ce ne soit impossible, $PLAYER0, en raison du regrettable traitement que vous nous avez fait subir dans le passé."
"Malheureusement, je dois refuser. Les accords conclus jusqu'ici avec vous n'ont guère été profitables à mes citoyens."
"Je regrette, mais je dois refuser. Vous avez déjà violé des accords conclus avec nous dans le passé, vous vous souvenez?"
"Mes citoyens n'ont pas oublié l'issue des accords antérieurs avec votre peuple et ne me laisseront pas en signer d'autre pour l'instant."
"Je regrette, mais c'est impossible. Vous vous rappelez probablement que nos accords précédents n'ont pas tourné en notre faveur."
"Je crains que ce ne soit pas envisageable. Mon peuple ne se rappelle que trop votre violation de nos accords antérieurs."
"Vous avez déjà violé des accords que nous avions conclus. Je ne prendrai pas le risque d'une nouvelle insulte."
"Non. Mes citoyens n'ont guère profité des accords passés autrefois avec vous, $PLAYER0, et ne désirent pas renouveler cette expérience."
"Il n'en est pas question, $PLAYER0. Vous avez brisé des accords antérieurs et les citoyens $CIVADJ4 ont une excellente mémoire."
"Après ce que vous nous avez déjà fait? Je ne crois pas!"
"$PLAYER0, vous sous-estimez gravement mon intelligence. Je me rappelle très bien que vous avez déjà abusé de notre bonté."
"Mon peuple ne conclura pas d'accord avec vous, $PLAYER0. Vous nous avez bernés dans le passé et vous ne méritez plus notre confiance."
"Vous avez autrefois violé des accords que nous avions passés ensemble. Nous ne nous laisserons plus avoir."
"Nous n'avons pas oublié le traitement que vous nous avez infligé dans le passé. Les $CIVNOUN6 ont une excellente mémoire, $PLAYER0!"
"Vous espérez nous faire croire une fois de plus à vos mensonges? Vous êtes plus bête que je ne le croyais!"
"Si vous me trompez une fois, honte à vous. Si vous me trompez deux fois, honte à moi. Laissez tomber!"
"Ha! Alors que vous avez violé de nombreux accords conclus avec mon peuple? Espèce de crapaud arrogant!"
"Nous déclinons votre offre. Nous ne sommes pas assez stupides pour vous laisser une fois encore profiter de nous, $PLAYER0!"

; Discovered that you have broken a deal with someone else and doesn't trust you.
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVNAME5 = Civ the player Stabbed
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIREJECTINFORMEDOFBROKENDEAL 
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"J'ai le regret de vous annoncer qu'il n'en est pas question, $PLAYER0. La civilisation nommée $CIVNAME5 m'a dit que vous aviez violé des accords vous liant à eux dans le passé."
"Mes espions m'ont parlé du traitement que vous avez réservé à la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0. Nous n'entendons pas courir un tel risque. Je regrette."
"Je dois refuser, $PLAYER0. J'ai entendu parler du traitement que vous avez infligé à la civilisation nommée $CIVNAME5. Changeons de sujet, voulez-vous?"
"Hélas, des rumeurs relatives au traitement que vous avez infligé à la civilisation nommée $CIVNAME5 sont parvenues aux oreilles de mon peuple, et ils refusent de me laisser signer un accord avec vous."
"A regret, je dois refuser. Votre violation des accords vous liant à la civilisation nommée $CIVNAME5 m'empêche d'en conclure avec vous pour l'instant."
"Les citoyens $CIVADJ2 ont la réputation de violer les accords qu'ils ont signés. Après ce qui est arrivé à la civilisation nommée $CIVNAME5, il est hors de question que je m'engage auprès de vous."
"La civilisation nommée $CIVNAME5 m'a fait savoir le traitement que vous lui avez fait subir. Nous n'entendons pas suivre le même chemin."
"Votre réputation vous précède, $PLAYER0. Vous avez violé des accords vous liant à la civilisation nommée $CIVNAME5, et nous ne voulons pas prendre le risque de subir le même sort."
"Certainement pas. La civilisation nommée $CIVNAME5 nous a parlé de votre perfidie."
"Que vous empêcherait de faire à mon peuple ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5?"
"Pas après ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0."
"Non. Nous savons que vous avez violé des accords vous liant à la civilisation nommée $CIVNAME5 et nous ne voulons pas subir le même sort."
"Oubliez cette idée! Ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5 est sans nom. N'espérez pas abuser aussi de nous!"
"Passer un accord avec vous après ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5? Les citoyens $CIVADJ4 me pendraient pour ma bêtise, et ils auraient raison!"
"Les $CIVNOUN6 ne sont pas des crétins finis, $PLAYER0. Nous savons ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5 et nous ne courrons pas le risque de subir un sort identique."
"Vous mentez comme vous respirez, $PLAYER0! Je sais que vous avez violé des accords vous liant à la civilisation nommée $CIVNAME5 et je ne vous laisserai pas faire la même chose avec moi!"
"Jeune chiot arrogant! Vous pensez nous trahir comme vous avez trahi la civilisation nommée $CIVNAME5? Cela n'arrivera pas!"
"Conclure un accord avec vous? Ha! Nous savons ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0. Mes citoyens ne se laisseront pas trahir aussi facilement."


; User asking for right of passage treaty after violating right of pass in previous
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ5 = player's people (NOUN) 
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIREJECTPASSAGEVIOLATION 
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Euh, eh bien, la dernière fois que nous vous avons accordé un droit de passage, vous nous avez attaqués, non?"
"Je ne pense pas que ce soit possible, $PLAYER0. Les $CIVNOUN6 se rappellent ce que votre peuple leur a fait la dernière fois qu'ils lui ont accordé un droit de passage..."
"Nous refusons, $PLAYER0. Après tout, vous nous avez attaqués en traître la dernière fois que nous vous avons accordé un droit de passage."
"Mes excuses aux citoyens $CIVADJ2, mais mon peuple a des souvenirs assez désagréables de votre dernière trahison."
"Je regrette, mais nous ne pouvons vous donner satisfaction. Mes citoyens se souviennent de votre attaque en traître alors qu'un traité de ce type était en vigueur."
"Je crains que non, $PLAYER0. Après tout, vous nous avez déjà attaqués alors que vous disposiez d'un droit de passage..."
"Vous vous rappelez ce que vous nous avez fait la dernière fois que nous vous avons accordé un droit de passage? Nous, oui!"
"Pas question. La dernière fois que mes citoyens vous ont accordé un droit de passage, vous les avez trahis."
"Les citoyens $CIVADJ2 nous prennent-ils pour des demeurés? Vous nous avez déjà trahis ; nous ne vous donnerons pas de nouvelle occasion de le faire!"
"Vous me faites trop rire. Vous nous avez trahis alors que nous vous avions accordé un droit de passage et vous espérez recommencer? Je n'ai qu'un mot à vous dire: dehors !"
"Allez au diable. Nous ne vous accorderons pas de nouveau droit de passage: vous nous trahiriez une fois encore!"
"Nous ne sommes pas stupides, $PLAYER0! Vous nous avez attaqués en traître la dernière fois que nous vous avons accordé un droit de passage... Nous ne souhaitons pas renouveler l'expérience!"
"QUOI? Après ce que vous avez fait la dernière fois que nous avons accepté un tel accord? Mon peuple n'aime guère les menteurs, $PLAYER0. Vous allez devoir trouver une autre solution."
"Pour que vous nous attaquiez encore en traître, comme la dernière fois? Si vous souhaitez mettre le pied sur notre territoire, il va falloir payer. Avec votre sang!"
"Nous ne vous laisserons plus nous attaquer en traître, $PLAYER0!"
"Si l'un de vos soldats met le pied sur le territoire des $CIVADJ3, il le paiera de sa vie. Nous n'avons pas oublié votre comportement lors du dernier traité de ce type, $PLAYER0!"
"Pauvre mythomane! Vous nous avez attaqués en traître la dernière fois que nous vous avons accordé un droit de passage. Comment pouvez-vous espérer que nous en signerons un nouveau?"
"J'aimerais beaucoup vous accorder un droit de passage... vers l'enfer! Je me souviens de ce que vous avez fait la dernière fois que nous vous en avons accordé un, et je ne vous laisserai pas nous trahir de nouveau!"

; AI knows that user has violated right of passage agreement with someone else.
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVNAME5 = Civ the player has Stabbed
#AIREJECTINFORMEDOFPASSAGEVIOLATION
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Je dois poliment refuser, $PLAYER0. Vous avez violé votre accord avec la civilisation nommée $CIVNAME5 et nous ne risquerons d'être trahis à notre tour."
"Je crains que ce ne soit pas possible. Nous savons que vous avez attaqué en traître la civilisation nommée $CIVNAME5 alors que ses citoyens vous avaient accordé ce droit et mon peuple refuse de risquer de subir le même sort."
"Euh, eh bien, selon la rumeur, vous avez attaqué la civilisation nommée $CIVNAME5 en profitant honteusement de votre droit de passage sur leur territoire. Nous aimons beaucoup votre peuple, mais nous ne pouvons prendre ce risque."
"La civilisation nommée $CIVNAME5 nous a raconté le sort que vous lui avez fait subir alors que ses citoyens avaient signé un accord de ce type avec vous ; nous ne prendrons pas ce risque. Je regrette."
"Cela m'est impossible, $PLAYER0. Nous sommes au courant de votre attaque traîtresse contre la civilisation nommée $CIVNAME5 alors qu'un traité de ce type était en vigueur."
"Hélas, votre violation d'un précédent accord, qui vous liait à la civilisation nommée $CIVNAME5 m'empêche de répondre favorablement."
"Vous avez attaqué en traître la civilisation nommée $CIVNAME5 en profitant honteusement de ce type d'accord, $PLAYER0. Il m'est impossible de vous faire confiance."
"Vous avez violé un traité de ce type vous liant à la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0. Rien ne me permet de croire que vous ne le ferez pas de nouveau..."
"Plutôt manger des tripes de loup. Votre attaque en traître contre la civilisation nommée $CIVNAME5 est connue dans le monde entier."
"Laissez vos soldats puants hors de notre territoire. Nous savons ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5."
"Nous prendriez-vous pour des crétins? La civilisation nommée $CIVNAME5 nous a parlé de votre perfidie, $PLAYER0."
"C'est impossible. Nous savons ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5, et les citoyens $CIVADJ4 ne veulent pas voir vos soldats s'approcher d'eux."
"Vos troupes ne sont pas les bienvenues chez nous. Votre abjecte attaque contre la civilisation nommée $CIVNAME5 ne nous est pas inconnue!"
"Un accord avec vous ne vaut pas le parchemin sur lequel il est rédigé, $PLAYER0. Le monde entier sait que vous avez trahi la civilisation nommée $CIVNAME5!"
"Passer un accord de droit de passage avec un briseur de traité tel que vous? La civilisation nommée $CIVNAME5 nous a prévenus, $PLAYER0. Allez mentir ailleurs."
"C'est cela, oui. Vous voulez peut-être aussi les clés de l'armurerie, pendant que vous y êtes? Nous savons ce qui arrive aux gens qui vous font confiance: vous vous rappelez la civilisation nommée $CIVNAME5?"
"Les citoyens $CIVADJ2 ne manquent pas d'aplomb! Vous attaquez la civilisation nommée $CIVNAME5 en profitant d'un tel traité et vous espérez ensuite en signer un avec nous? Redescendez sur terre!"
"Vous osez paraître devant moi avec une telle proposition? Nous sommes au courant de votre attaque traîtresse contre la civilisation nommée $CIVNAME5 qui vous avait accordé un tel droit! Mon peuple ne signe rien avec des menteurs!"

; User signed mil alliance/mut prot pact with this ai, then betrayed em and is asking for another.
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVNOUN5 = player's people (NOUN) 
; $CIVNOUN6 = AI's people (NOUN)
#AIREJECTMILITARYRETRACT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"Vous n'avez pas honoré vos engagements diplomatiques envers nous dans le passé. Nous devons donc poliment refuser."
"Je crains que mes citoyens ne puissent conclure un tel accord avec vous, $PLAYER0. Nous avons le sentiment que vous n'avez pas intégralement respecté vos obligations diplomatiques dans le passé."
"Transmettez mes regrets aux citoyens $CIVADJ2, $PLAYER0. Mes citoyens refusent en raison de votre comportement discutable lors des traités antérieurs."
"Les traités antérieurs signés avec vous n'ont guère été bénéfiques à on peuple, $PLAYER0. Nous devons respectueusement refuser."
"Plus tard, peut-être... Lorsque les $CIVNOUN6 auront eu le temps d'oublier vos trahisons antérieures."
"Ceci ne nous intéresse pas, $PLAYER0. Vous n'avez pas intégralement respecté vos accords diplomatiques avec nous dans le passé."
"Pas question. Votre peuple a déjà violé des accords signés avec mes citoyens et nous n'avons pas l'intention de renouveler cette expérience."
"Passer un nouvel accord avec vous? Ha! Aucun risque!"
"Vous ne manquez pas d'air, $PLAYER0. Vous n'avez pas respecté vos accords antérieurs avec mon peuple ; pourquoi devrais-je de nouveau vous faire confiance?"
"Auriez-vous oublié le traitement que vous nous avez réservé autrefois? Pas nous!"
"Les citoyens $CIVADJ4 n'accepteront jamais d'être ainsi liés à vous, $PLAYER0. Ils ne se rappellent que trop bien vos trahisons antérieures."
"Vous nous avez déjà trahis, $PLAYER0. Nous n'oublions pas plus que nous ne pardonnons."
"Lorsque vous aurez pris votre bain dans un volcan actif... Vous nous avez déjà trahis, et nous ne vous laisserons plus le faire!"
"Passer un accord avec VOUS? Vous nous avez déjà poignardé dans le dos une fois... Vous espérez VRAIMENT que nous vous laisserons recommencer?"
"Mes citoyens ne signeront rien avec des menteurs et des traîtres, $PLAYER0. Filez avant que mon épée ne crée un incident diplomatique!"
"Vous nous avez déjà trahis. Nous ne conclurons pas d'accord avec vous!"
"Vous êtes plus sournois qu'un serpent. Mes citoyens ne vous laisseront plus les trahir!"
"Après ce que vous avez fait lors de nos accords précédents? Oubliez cette idée!"

; AI heard that user broke alliance/prot pact in past.
; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's Civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVNAME5 = Civ the player has Stabbed
#AIREJECTINFORMEDOFMILITARYRETRACT 
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 6
"La civilisation nommée $CIVNAME5 m'a dit que vous n'aviez pas respecté vos obligations envers elle. Je regrette, mais je dois refuser."
"Malgré l'amitié qui nous lie à vous, nous devons refuser. Nous savons que vous n'avez pas respecté vos obligations diplomatiques envers la civilisation nommée $CIVNAME5, et nous ne pouvons prendre le risque de subir le même sort."
"Les citoyens $CIVADJ4 se voient contraints de refuser. Votre réputation en matière de respect des traités est loin d'être exemplaire, $PLAYER0. Je veux parler de ce regrettable incident avec la civilisation nommée $CIVNAME5..."
"Vos citoyens ne semblent pas dignes de confiance: la civilisation nommée $CIVNAME5 nous a parlé de votre trahison. Dommage."
"Hélas, la réputation diplomatique de votre peuple est peu enviable: rappelez-vous la civilisation nommée $CIVNAME5... Je dois donc refuser."
"Cela m'est impossible. Je sais ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5 et je refuse que mes citoyens subissent le même sort."
"Après votre trahison de la civilisation nommée $CIVNAME5? Cela m'étonnerait fort..."
"Nous avons ce que vous avez fait subir à la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0, et mes citoyens refusent de signer un quelconque accord avec vous."
"La civilisation nommée $CIVNAME5 nous a dit qu'un accord avec vous ne vaut pas le parchemin sur lequel il a été écrit, $PLAYER0. Nous refusons."
"Nous avons entendu parler de votre trahison de la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0. Il serait stupide de ma part d'espérer que vous tiendrez votre parole, non?"
"Nous refusons. Après ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5, nous ne pouvons être certains que vous respecterez vos obligations."
"Les citoyens $CIVADJ4 refusent. Votre réputation de menteur est telle que nous ne signerons rien."
"Allez plutôt vous baigner dans des sables mouvants: vous avez trahi la civilisation nommée $CIVNAME5 ; pourquoi pas nous?"
"Conclure un accord avec vous? Nous savons que vous avez trahi la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0! Nous n'aimons guère les gens qui ne tiennent pas parole. Allez mentir à quelqu'un d'autre!"
"Vous devez plaisanter! Vous avez trahi la civilisation nommée $CIVNAME5 et vous voulez maintenant nous trahir nous. Quel est votre principal défaut: l'arrogance ou la stupidité?"
"Après ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5? Mes citoyens refusent poliment votre proposition rédigée dans la langue du serpent. Bonjour chez vous."
"$PLAYER0, votre penchant pour la trahison ne nous est pas inconnu. Après ce que vous avez fait à la civilisation nommée $CIVNAME5, je préférerais traiter avec le diable en personne."
"Nous sommes parfaitement au courant de votre trahison de la civilisation nommée $CIVNAME5, $PLAYER0. Nous savons qu'il est impossible de vous faire confiance, ainsi qu'à l'ensemble des citoyens $CIVADJ2."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AITHANKS

#civ 1
#power 1
#mood 0
#random 1
"Puisse l'amitié entre nos peuples durer de nombreuses années!"
"Puissent les liens entre $AI3 et $PLAYER0 se renforcer au fil du temps."
"Sage décision. Nous devons renforcer nos liens!"
"Mon peuple vous salue, $PLAYER0!"
"Nous faisons du bon travail ensemble, $PLAYER0. J'espère que nous conclurons de nombreux accords fructueux à l'avenir!"
"Nous remercions nos partenaires pour cet accord juste et équitable."
"Moi, $AI3, dirigeant des puissants $CIVADJ6, adresse mes plus sincères remerciements à $PLAYER0, vénérable entre tous."
"Mon peuple vous remercie, $PLAYER0."
"Mes citoyens saluent votre peuple, petit mais prometteur."
"Vous avez la sagesse d'un vieillard, $PLAYER0. Mes citoyens vous adressent leurs plus sincères remerciements."
"Cet accord amiable me ravit, $PLAYER0."
"Affaire conclue. Merci et au revoir!"
"Il me plaît beaucoup que nos deux nations puissent ainsi se hisser au-dessus de leurs rivalités! Nous allons servir d'exemple au monde entier!"
"Je vous félicite pour votre bon sens, $PLAYER0."
"La cause est entendue. Vous pouvez disposer."
"Les robustes paysans $CIVADJ5 remercient vos généreux citoyens!"
"Je suis réellement satisfait que nous ayons pu parvenir à un accord équitable, $PLAYER0!"
"Vous avez agi sagement, $PLAYER0. Il est important de conserver de bonnes relations avec ceux qui vous sont supérieurs, vous ne trouvez pas?"
"Telle un château, notre amitié résistera au temps et aux éléments!"
"Vous avez notre gratitude."
"Votre petite culture est décidément d'un commerce très agréable. Nous vous remercions."
"J'apprécie votre geste, $PLAYER0. De la part de tous les citoyens $CIVADJ5, merci!"
"Au nom de tout mon peuple, je vous remercie, vous et les citoyens $CIVADJ2."
"Voilà une affaire rondement menée, ne trouvez-vous pas?"
"Je m'incline devant vous en signe d'amitié, $PLAYER0!"
"Vous avez la gratitude de mon peuple."
"Je vous remercie. Mais je pense que vous avez à faire ailleurs..."
"Mes citoyens vous remercient pour votre générosité et votre équité, $PLAYER0!"
"Que le ciel bénisse et sanctifie l'amitié entre nos deux grands peuples!"
"Nous rendons hommage à votre amitié, $PLAYER0."
"Vous savez faire preuve de sagesse et d'amabilité. Mes citoyens vous en remercient!"
"Au nom des citoyens $CIVADJ5, merci!"
"Mon peuple vous remercie, $PLAYER0."
"Merci, $PLAYER0. Puissent nos deux peuples tirer profit de notre longue amitié!"
"Mon peuple rend hommage à votre amitié. Merci."
"Nous en avons terminé, non? Dans ce cas, je ne vous retiens pas. Merci, et à la prochaine."
"Vous savez vraiment choisir vos amis, $PLAYER0. Les $CIVADJ6 vous remercient."
"Je sacrifierai cinquante guerriers en l'honneur de votre amitié!"
"Les citoyens $CIVADJ5 remercient chaleureusement les... quel est votre nom, déjà?"
"Nous remercions nos amis et partenaires, les citoyens $CIVADJ2!"
"Il est bon de savoir que nous traitons désormais en égaux, $PLAYER0."
"Les $CIVADJ6 vous remercient, $PLAYER0. Vous pouvez disposer, maintenant."
"$AI3 vous remercie au nom des citoyens $CIVADJ5 reconnaissants!"
"$PLAYER0, mon peuple vous remercie."
"Merci, $PLAYER0."
"Moi, $AI3, qui règne sur trop de lieux pour les mentionner tous, remercie $PLAYER0 pour son urbanité!"
"Excellent! C'est parfait. Asseyons-nous et dégustons une bonne tasse de thé, voulez-vous?"
"Notre tâche est terminée ici, pas vrai? Dans ce cas, je ne vous retiens pas. A une autre fois!"

#AIWHATEVER
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 18
"Autre chose?"
"Vous disiez?"
"Prenez votre temps..."
"Je vous demande pardon?"
"Comment?"
"Je ne comprends pas."
"Je vous demande pardon?"
"Veuillez poursuivre."
"Voulez-vous évoquer une autre question?"
"Allez-y..."
"Allez-y, je vous en prie."
"Je vous écoute."
"Est-ce tout?"
"Je vous demande pardon?"
"Vous disiez?"
"Pardon?"
"Allez-y, je vous en prie."
"Comment?"
"Je n'ai pas toute la journée, vous savez."
"Je n'ai pas que ça à faire. Parlez!"
"Je n'ai pas toute la journée devant moi..."
"Euh... mouais..."
"Hein?"
"Oui, bien sûr, si vous le dites..."
"Comment?"
"Hein?"
"Et ça continue, encore et encore..."
"Vous changez d'avis?"
"Excusez-moi?"
"Pourriez-vous accélérer un peu?"
"Quelque chose vous ennuie?"
"Allez-y..."
"De quoi parlez-vous?"
"De quoi était-il question?"
"Continuez, je vous prie."
"Nous n'avons pas toute la journée..."
"Mettez-vous délibérément ma patience à l'épreuve?"
"Merci de ne pas me faire perdre mon temps."
"Cessez de chercher à gagner du temps!"
"Arrêtez ça!"
"Que faites-vous au juste?"
"Pourriez-vous aller un peu plus vite?"
"Pourquoi me faites-vous perdre ainsi mon temps?"
"Ce n'est que le début, d'accord, d'accord..."
"Je commence à me lasser de vos petits jeux."
"Cessez ces bavardages inutiles."
"Que cherchez-vous à me dire?"
"Cessez de jouer avec mes nerfs."
"Je n'ai pas de temps à perdre ainsi."
"Trois mots: prenez vos médicaments!"
"Cessez de tourner autour du pot."
"Faites vite, d'accord?"
"Allez-y, bon sang!"
"Vous en avez encore pour longtemps?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
#AIPROPOSALRESPONSE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 12
"Ecoutons votre idée..."
"Que proposez-vous?"
"J'écoute..."
"Allez-y. Je vous écoute."
"Qu'avez-vous en tête, vénérable $PLAYER0?"
"Nous sommes toujours ouverts à un marché équitable, $PLAYER0. Allez-y."
"Que proposez-vous dans votre légendaire générosité, $PLAYER0?"
"Allez-y, j'écoute."
"Ecoutons ce que vous avez à proposer." 
"La générosité de votre peuple est célèbre dans le monde entier. J'écoute votre proposition."
"Que proposent les généreux citoyens $CIVADJ2?"
"Je rêve de conclure un accord avec vous. Quelle est votre proposition?"
"Qu'avez-vous à offrir?"
"Ecoutons votre offre."
"Eh bien, que proposez-vous?"
"Eh bien, que proposez-vous?"
"J'écoute..."
"J'écoute..."
"Qu'avez-vous en tête, vénérable $PLAYER0?"
"Allez-y. Je vous écoute."
"Allez-y, faites-moi une proposition. Et ne traînez pas: je n'ai pas que ça à faire!"
"Que proposent les généreux citoyens $CIVADJ2?"
"Très bien, écoutons votre brillante idée."
"Très bien, allez-y: mettez quelque chose sur la table!" 
"Qu'avez-vous à offrir?"
"Eh bien, présentez donc l'offre de vos citoyens - et avec concision..."
"J'écoute..."
"Qu'avez-vous en tête, vénérable $PLAYER0?"
"Allez-y. Je vous écoute."
"Alors, quel est ce magnifique marché?"
"Que proposez-vous? Et faites vite, je n'ai pas toute la journée devant moi..."
"Très bien, j'écoute. Mais n'essayez pas l'une de vos astuces minables de vendeur de char à bœufs sur moi..."
"Eh bien, $PLAYER0, écoutons votre brillante idée!"
"Très bien, j'écoute. Mes oreilles en frémissent d'avance."
"Mmmh. Les marchands $CIVADJ2 sont réputés pour leur bagout, mais j'écouterai néanmoins votre offre."
"Alors, qu'attendez-vous? Voyons si votre offre est aussi généreuse que vous le prétendez..."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
#AICOUNTERRESPONSE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 12
"Avez-vous une meilleure idée?"
"Eh bien, que proposez-vous?"
"J'écoute..."
"Allez-y. Je vous écoute."
"Qu'avez-vous en tête, vénérable $PLAYER0?"
"Avez-vous une contre-proposition, $PLAYER0?"
"Que proposez-vous dans votre générosité légendaire, $PLAYER0?"
"Je regrette que ce marché ait été inacceptable, $PLAYER0. Avez-vous une contre-proposition?"
"La générosité des $CIVNAME1 est célèbre dans le monde entier. Que proposez-vous?"
"Que proposent les généreux citoyens $CIVADJ2?"
"Je brûle d'envie de conclure un marché avec vous. Examinons votre contre-proposition."
"Mes oreilles sont prêtes à écouter votre offre, $PLAYER0."
"Avez-vous une meilleure idée?"
"Avez-vous une meilleure idée?"
"Eh bien, que proposez-vous?"
"Eh bien, que proposez-vous?"
"J'écoute..."
"J'écoute..."
"Qu'avez-vous en tête, vénérable $PLAYER0?"
"Allez-y, j'écoute."
"Que proposez-vous, dans ce cas? Faites vite, mon bain m'attend!"
"Avez-vous une contre-proposition?"
"Très bien, écoutons votre brillante idée!"
"Ce marché ne vous plaît pas, hein? Très bien, alors posez vous-même quelque chose sur la table!"
"Avez-vous une meilleure idée?"
"Alors, que proposez-vous?"
"J'écoute..."
"Qu'avez-vous en tête, vénérable $PLAYER0?"
"Allez-y, j'écoute."
"Dans ce cas, écoutons votre contre-proposition."
"Que proposez-vous, dans ce cas? Faites vite, j'ai du courrier en retard!"
"Vous avez une meilleure idée, je présume?"
"Très bien, $PLAYER0, examinons votre brillante idée!"
"Ce marché ne vous plaît pas, hein? Très bien, alors posez vous-même quelque chose sur la table!"
"Il n'est guère facile de négocier avec vous. Quelle est votre contre-proposition?"
"Allez-y, et prenez ma chemise, pendant que vous y êtes... Bon, quelle est cette merveilleuse contre-proposition?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
#AIREJECTRESPONSE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 12
"Dans ces conditions, écoutons votre proposition."
"Dans ces conditions, écoutons votre proposition."
"Ça ne vous plaît pas? Bon, que voulez-vous, alors?"
"Souhaitez-vous faire une autre offre, $PLAYER0?"
"Désirez-vous me présenter une contre-proposition, $PLAYER0?"
"Je regrette que ce marché ne reçoive pas votre approbation. Avez-vous une autre offre en tête?"
"J'écouterai volontiers toute offre de votre généreux peuple, $PLAYER0."
"Ça ne vous plaît pas? Dommage. Avez-vous autre chose à proposer?"
"Eh bien, nous pouvons certainement parvenir à un accord, $PLAYER0. Pourquoi ne pas me faire une contre-proposition?"
"Je regrette que cela ne plaise pas à votre population. Daigneriez-vous proposer une autre solution?"
"Dans ce cas, faites une proposition!"
"Dommage. Auriez-vous autre chose à me proposer?"
"Très bien. Pourquoi ne posez-vous pas vous-même quelque chose sur la table?"
"Dans ces conditions, écoutons votre proposition."
"Dans ces conditions, écoutons votre proposition."
"Très bien. Avez-vous une autre proposition?"
"Ça ne vous plaît pas? Dommage. Avez-vous autre chose à proposer?"
"Eh bien, je crois que nous pourrons quand même parvenir à un accord, $PLAYER0. Pourquoi ne pas me faire une contre-proposition?"
"Dans ce cas, faites une proposition!"
"Dommage. Les citoyens $CIVADJ2 ont-ils une idée?"
"Hrmph. Eh bien, vous avez une meilleure idée, je présume?"
"Vous avez une meilleure offre en tête, je suppose?"
"Dans ce cas, proposez-moi autre chose!"
"Vous aimeriez faire une autre proposition, je présume?"
"Je vois. Dans ce cas, proposez-moi quelque chose qui vous convienne. Pffff !"
"Ça ne vous convient pas, hein? Bon, que voulez-vous?"
"Dans ces conditions, écoutons votre proposition."
"Très bien. Avez-vous autre chose à me proposer?"
"Très bien. Avez-vous autre chose à me proposer?"
"Hrmph. Eh bien, vous avez une meilleure idée, je présume?"
"Je vois. Dans ce cas, proposez-moi quelque chose qui vous convienne. Pffff !"
"Vous êtes d'un frustrant! Pourquoi ne posez-vous pas quelque chose sur la table, dans ces conditions?"
"Je n'aurais pas dû espérer que votre peuple se montre raisonnable. Dans ce cas, faites une offre..."
"Oh, quel type d'accord accepteraient alors les pingrissimes citoyens $CIVADJ2?"
"Pfff ! Autant négocier avec un tas de briques ! Allez, écoutons votre proposition..."
"Dans ce cas, faites une proposition!"
"Vous refusez notre généreuse proposition? Cela me déçoit beaucoup, $PLAYER0. Bon, je suppose que vous avez autre chose à me proposer?"
"Révoltant ! Votre comportement est révoltant! Une offre si équitable! Enfin, je suppose que vous avez mieux à proposer?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $CIVNAME3 = AI's civ
; $CIVADJ4 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ5 = player's people (NOUN) 
#AIUNDERSTANDRESPONSE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 12
"Puisse l'amitié entre nos peuples durer un millier d'années! Souhaitez-vous évoquer une autre question?"
"Négocier avec vous a été un plaisir, $PLAYER0! Souhaitez-vous aborder un autre point?"
"Mes citoyens ont été ravis. Y a-t-il autre chose à examiner?"
"Parfait. Autre chose?"
"Autre chose?"
"Les citoyens $CIVADJ4 aiment faire des affaires avec vous. Bonne journée!"
"Bien. Y a-t-il une autre question en suspens?"
"Merci, $PLAYER0. Y a-t-il autre chose que nous puissions faire pour vous?"
"Souhaitez-vous discuter d'autre chose?"
"Bon, je pense que cette question est réglée. Désirez-vous en aborder une autre?"
"Je pense que vous avez beaucoup à faire, $PLAYER0. Je ne veux pas vous retenir."
"Que peuvent faire d'autre les amicaux citoyens $CIVADJ4 pour vous aujourd'hui?"
"Souhaitez-vous discuter d'autre chose?"
"Souhaitez-vous aborder un autre sujet?"
"Parfait. Autre chose?"
"Je pense que vous avez beaucoup à faire, $PLAYER0. Je ne veux pas vous retenir."
"Autre chose?"
"Mes citoyens ont été ravis. Y a-t-il autre chose à examiner?"
"Bien. La domination du monde par mon peuple requiert toute mon attention. Aussi, s'il n'y a rien d'autre à examiner..."
"Bon, je pense que cette question est réglée. Désirez-vous en aborder une autre?"
"Eh bien, je ne vais pas vous retenir plus longtemps. Si vous n'avez rien d'autre à ajouter, je vous souhaite le bonjour."
"Autre chose?"
"Bon, y a-t-il autre chose dont vous aimeriez parler?"
"Bon, ce qui est fait est fait. Je ne vais pas vous retenir plus longtemps, $PLAYER0. A la prochaine!"
"Souhaitez-vous discuter d'autre chose?"
"Souhaitez-vous aborder un autre sujet?"
"Parfait. Autre chose?"
"Je pense que vous avez beaucoup à faire, $PLAYER0. Je ne veux pas vous retenir."
"Bon, ce qui est fait est fait. Je ne vais pas vous retenir plus longtemps, $PLAYER0. A la prochaine!"
"Ce point est réglé. Si vous n'avez pas d'autre sujet à aborder, je vais reprendre la gestion des affaires courantes."
"Autre chose? Mmh ? Faites vite!"
"Cette question est réglée. Alors, que faites-vous encore ici?"
"Ce point est réglé. Vous devriez peut-être y aller? Merci..."
"C'est toujours un VRAI plaisir de discuter avec les nobles et généreux $CIVNOUN5. S'il n'y a plus rien à examiner, j'aimerais bien rentrer pour me faire une infusion de feuilles de saule. J'ai un de ces mal de crâne..."
"Bon, une question de moins à régler. Autre chose?"
"Je peux autre chose contre vous? Euh, je veux dire, pour vous?"
"Eh bien? La question est réglée, non? Pourquoi êtes-vous toujours ici? Vous n'avez personne d'autre à poignarder dans le dos?"

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ) 
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIWILLRETREAT
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Bien entendu. Ces soldats faisaient juste, euh, un petit tour. Ils vont bientôt regagner leur casernement."
"Nous ne songions pas à mal. Nos troupes vont immédiatement rentrer à la maison."
"Ahh. Vous êtes bien un vertébré... Nous commencions à avoir des doutes. Mes hommes vont rentrer dans leurs casernes - pour l'instant."
"Je vous prie d'excuser cette malencontreuse erreur. Mes hommes vont rentrer incessamment."
"Ne craignez rien. Les $CIVADJ6 vont rapidement quitter votre territoire."
"Bien. Nous ne faisons que tester vos défenses. Je pense que vous comprendrez... Ces hommes vont bientôt repartir."
"Wouah ! Mais que font ces unités chez vous? Bien sûr que nous allons les rappeler!"
"Ces unités vont repartir sur-le-champ. Merci d'excuser l'ardeur des citoyens $CIVADJ5. Sans rancune, j'espère?"
"$PLAYER0. Mes hommes vont rentrer. Mais ils reviendront peut-être un jour. Et pour de bon, cette fois..."
"Mes hommes vont immédiatement quitter votre territoire. Vous avez ma parole."
"Mes hommes ont outrepassé leurs ordres. Je vais les rappeler."
"Ooooh. Je tremble sur place! Les $CIVADJ6 vont quitter votre territoire (pour l'instant), mais pas parce que vous me le demandez: parce que cela correspond à nos objectifs!"
"Nous regrettons sincèrement ce malencontreux incident, $PLAYER0! Je vais immédiatement faire exécuter ces hommes!"
"Acceptez mes excuses pour le zèle de mes troupes. Elles vont se retirer."
"Pauvre de vous! Nous allons quitter votre territoire pour l'instant. Mais sachez que nous reviendrons au moment opportun!"
"Ne m'en parlez pas, $PLAYER0. Je ne sais absolument pas ce que ces unités font là, mais je m'en vais les rappeler de ce pas!"
"Pardonnez-nous pour cette regrettable incursion sur votre territoire. J'espère que vous accepterez de passer l'éponge."
"Comme vous voudrez. Nous allons repartir - pour l'instant."
"Je regrette sincèrement ce déplorable incident, $PLAYER0. Nos hommes vont rentrer immédiatement!"
"Hrmph. Eh bien, nous étions justement en train de lever le camp..."
"Nous allons partir sur-le-champ, ne serait-ce que pour échapper à vos incessantes jérémiades..."
"Je vous présente mes excuses au nom de mes généraux, $PLAYER0. Ils n'ont guère le sens de l'orientation."
"Oh. C'est VOTRE territoire? C'est effectivement fort embarrassant. Nous repartons à l'instant."
"Comme vous l'entendez. Le moment n'est pas encore venu, $PLAYER0. Mais il est proche, faites-moi confiance!"
"Quelle lamentable erreur! Je veillerai à ce que ces crétins se fassent hara-kiri dès leur retour!"
"Ces hommes vont repartir immédiatement. Toutes mes excuses pour ce regrettable incident."
"C'est très courageux de votre part de nous tenir tête, $PLAYER0. Nous allons donc rentrer. Pour le moment..."
"Je n'aurais jamais pensé que vous seriez aussi sensible à ce genre de problème. Je regrette."
"Mon puissant peuple va accéder à votre requête. Nous allons rentrer."
"Pour le bien de la paix mondiale, nous allons rentrer immédiatement."
"Mes humbles citoyens vous prient d'excuser cette erreur. Pardonnez-nous!"
"Demandez et vous serez exaucé, $PLAYER0. Nous repartons immédiatement."
"Dans votre position de faiblesse, je craindrais moi aussi la moindre incursion. Nous allons accéder à votre requête."
"Nous repartons sur-le-champ."
"No problemo. Nous sommes déjà partis!"
"Nous ferons comme vous l'entendez. Pour l'instant."
"Euh, mais bien sûr. Ces hommes étaient simplement à la recherche de volontaires pour les sacrifices du solstice d'hiver..."
"Votre humble requête n'est pas tombée dans l'oreille d'un sourd, $PLAYER0. Nos troupes vont se retirer immédiatement."
"Très bien. Mais nous nous reverrons. Tel est le souhait des dieux!"
"Les $CIVADJ6 vont immédiatement accéder à votre requête."
"Les $CIVADJ6 n'ont pas l'habitude de rester là où ils ne sont pas les bienvenus. Nous sommes déjà partis."
"Vos citoyens ont raison d'avoir peur: nous serions nous-même effrayés si nous étions aussi faibles qu'eux. Nous repartons à l'instant."
"Nous étions simplement venus vous faire une visite de courtoisie. Nous ne pensions pas déranger. Entendu, on rentre!"
"Mes gens vont immédiatement regagner leurs quartiers."
"Nous avons vu tout ce que nous voulions voir. Nous pouvons par conséquent repartir - pour l'instant..."
"Je l'avais bien dit: voilà ce qui arrive quand on nomme son beau-frère généralissime au lieu de choisir un officier méritant... Mes excuses. Cela ne se reproduira plus."
"Nous allons repartir, puisque vous nous le demandez poliment."
"Eh, on va où on veut quand on veut, $PLAYER0. Vous avez de la chance qu'on ait justement envie de rentrer."

; $PLAYER0 = player's name
; $CIVNAME1 = player's civ
; $CIVADJ2 = player's people (ADJ)
; $AI3 = AI's name
; $CIVNAME4 = AI's Civ
; $CIVADJ5 = AI's people (ADJ)
; $CIVADJ6 = AI's people (NOUN)
#AIWILLRETURNHOME
#civ 1
#power 0
#mood 1
#random 1
"Mais bien sûr, $PLAYER0. Nous allons les rappeler immédiatement. Nos excuses."
"Oui, oui, je sais. Mes généraux sont anxieux de nature. Je vais les rappeler sur-le-champ."
"Nous allons nous retirer immédiatement. Mes excuses."
"C'est une malencontreuse erreur. Mon général a horreur de demander sa route aux autochtones. Je le rappelle immédiatement."
"Les soldats $CIVADJ5 vont se retirer sur-le-champ. Je vous présente les excuses des citoyens $CIVADJ5."
"Comme vous voudrez. Nous rentrons - pour le moment."
"Où sont-ils? Bonté divine! Je connais un général qui va se faire remonter les bretelles! Je rappelle immédiatement ces soldats $CIVADJ5!"
"Vous n'aimez pas plaisanter sur ce sujet, pas vrai? Je me demande ce que vous avez à cacher... Très bien, nous rentrons à l'instant."
"Pas besoin d'aboyer de la sorte, $PLAYER0. Nous rentrons, c'est entendu."
"Eh bien, en théorie, nous n'avons violé aucune disposition de droit international... Mais l'heure n'est pas à l'argumentation juridique! Nous partons, puisque tel est votre souhait!"
"Nous repartons à l'instant. Mes excuses."
"Pour cette fois, mes hommes vont se plier à vos souhaits. Nous rentrons."
"Les soldats $CIVADJ5 vont se replier immédiatement. Acceptez mes plus sincères excuses."
"Il ne faut pas vous chatouiller, ces temps-ci, $PLAYER0. On dirait presque que vous ne nous faites pas confiance. Très bien. Nous rentrons immédiatement."
"Je n'ai pas l'habitude de déplacer mes troupes selon les desiderata des autres, $PLAYER0. Mais je vais les retirer, pour cette fois..."
"D'accord, d'accord! Nous sommes prêts à tout pour satisfaire les citoyens $CIVADJ2!"
"Retirer nos troupes? Pourquoi? Vous n'avez pas confiance en nous? Oh, d'accord, si cela peut vous faire plaisir."
"Nous n'avions de toute manière pas envie de traîner dans votre pays horrible. Nous allons immédiatement rentrer. Maintenant, veuillez vous retirer."
"Les soldats $CIVADJ5 vous présentent leurs humbles excuses pour cette incursion. Ne vous inquiétez pas, cela ne se reproduira plus."
"Votre paranoïa est pénible, $PLAYER0, mais nous allons nous retirer."
"Je vous conseille de changer de ton lorsque vous parlez à plus fort que vous, $PLAYER0. Nous allons nous retirer, pour cette fois."
"Nous ne restons jamais là où on ne veut pas de nous. J'espère que vos citoyens accepteront mes plus sincères excuses."
"Je regrette d'avoir causé l'inquiétude de vos citoyens. Les soldats $CIVADJ5 vont rentrer immédiatement chez eux."
"Très bien. Nos forces de maintien de la paix vont se retirer immédiatement."
"Veuillez accepter les plus humbles excuses de mon peuple. Ceci ne se reproduira pas."
"Nous étions simplement venus vous emprunter un peu de sucre. Mais si vous le prenez sur ce ton, nous repartons!"
"Nous sommes déjà partis. J'ai hâte de vous revoir, $PLAYER0."
"Je vous prie d'excuser la déplorable erreur de mon état-major. Nous allons nous retirer."
"Vous ne vous sentez pas menacés par mes pacifiques citoyens, j'espère? Nous allons naturellement quitter votre territoire."
"Nous ne souhaitons nullement créer un incident international. Nous repartons dans l'heure!"
"Il s'agit d'une épouvantable méprise, $PLAYER0. Merci d'accepter nos sincères excuses."
"Les soldats $CIVADJ5 vont immédiatement rentrer chez eux. Acceptez mes sincères regrets."
"Il ne sera pas dit que mes pacifiques citoyens ont engendré par mégarde un conflit! Nous repartons immédiatement."
"Partir? Mais comment mes troupes découvriront-elles les meilleures voies d'invasion? Euh, oubliez ce que je viens de dire. Nous repartons tout de suite."
"Nous ne faisions que vérifier la sécurité de vos frontières, $PLAYER0. Franchement, elle laisse à désirer. Vous avez de la chance que nous ne cherchions pas à vous attaquer réellement cette fois. Bon, nous repartons."
"Je rentre chez moi, détestable $PLAYER0. Mais nous en reparlerons!"
"Mais mes soldats s'amusent comme des petits fous! Oh, d'accord, puisque vous insistez."
"Nous allons nous replier immédiatement. Et nous regrettons ce déplorable incident, m'a-t-on dit. Personnellement, je m'en bats les flancs."
"Les dieux vous feront payer votre arrogance, $PLAYER0! Nous ferons comme vous l'entendez, pour cette fois."
"Ah, vénérable $PLAYER0! Si mes troupes vous gênent, je les retire à l'instant!"
"Je n'ai aucune envie de déclencher une guerre avec vous en ce moment. Ces soldats vont immédiatement regagner leurs casernes."
"Très bien! Je vais retirer mes troupes comme vous me le demandez. Mais je n'ai pas dit mon dernier mot, croyez-moi!"
"Nous ne souhaitons pas désobliger nos amis. Nos troupes vont immédiatement plier bagage."
"Les soldats $CIVADJ5 ne vous veulent aucun mal, $PLAYER0. Mais si ma parole ne vous suffit pas, je les rappelle en gage de bonne foi."
"Très bien. Les guerriers $CIVADJ5 vont quitter sur-le-champ le territoire sans intérêt de votre détestable peuple."
"Pour le bien de la longue amitié entre nos peuples, je vais rappeler mes unités!"
"Vous avez vraiment besoin d'apprendre à vous détendre, $PLAYER0. Nous allons nous retirer: vous avez ma parole. Voilà. Vous vous sentez déjà mieux?"
"Mais certainement! Mon peuple est prêt à tout pour alléger à jamais vos souffrances - je veux dire, pour faire votre bonheur."

#USERACCEPT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Nous acceptons votre généreuse offre."
"Nous acceptons votre offre."
"Nous acceptons."

#USERREJECT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Je ne crois pas, je regrette."
"Pas question."
"Non."

#USERCOUNTER
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Voulez-vous écouter une contre-proposition?"
"Voulez-vous entendre notre contre-proposition?"
"Peut-être daignerez-vous écouter notre contre-proposition?"

#USERTHREAT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Je dois vous prier d'accepter ce marché."
"Acceptez ce marché, ou bien..."
"Acceptez ou vous en pâtirez!"

; $GIVE0 = item player wants to trade.
#USERASKFORCOUNTER
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Que demandez-vous en échange de ceci: $GIVE0?"
"Que puis-je vous proposer contre ceci: $GIVE0?"
"Que voulez-vous en échange de ceci $GIVE0?"

; $LEADER0 = AI's leader's name.
#USEROFFER
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Accepterez-vous ce marché?"
"Ce marché vous convient-il, $LEADER0?"
"Acceptez-vous ce marché?"

; $GIVE0 = treaty player wants to make.
#USERASKFORTREATY
#civ 0
#power 0
#mood 0
#random 1
"Que vous faudrait-il pour ceci: $GIVE0?"

#USERGIFT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Acceptez ce cadeau en gage d'amitié et de bonne volonté."
"Je vous offre ce cadeau pour prouver ma bonne volonté."
"Acceptez ce présent en gage de bonne volonté."

; $GIVE0 = item player wants to trade.
#USERASKFOREXCHANGE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Peut-être aimeriez-vous offrir quelque chose en échange de ceci: $GIVE0."
"Offrirez-vous quelque chose en échange de ceci: $GIVE0?"
"Donnerez-vous quelque chose en échange de ceci: $GIVE0?"

#USERNEVERMIND
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Je regrette. Laissez tomber..."
"Laissez tomber..."
"Oubliez cette idée."

; $LEADER0 = AI's leader's name.
#USERPROPOSAL
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"$LEADER0, nous aimerions vous proposer un marché..."
"Nous souhaiterions vous proposer un marché..."
"Nous avons un marché à vous proposer..."

; $LEADER0 = AI's leader's name.
#USERUNDERSTAND
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Bien sûr, pas de problème."
"Certainement. Je comprends."
"Je comprends, $LEADER0."

#USERASKFORLOAN
#civ 0
#power 0
#mood 0
#random 1
"Vous nous prêteriez un peu d'or?"

#USERMAPTRADE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Voulez-vous que nous échangions nos cartes du monde?"
"Que diriez-vous d'échanger nos cartes du monde?"
"Si on échangeait nos cartes du monde?"

#USERPEACETREATYTHREAT
#civ 0
#power 0

#mood 1
#random 1
"Nos troupes approchent de vos villes. Peut-être souhaiteriez-vous entamer des pourparlers de paix?"
"Nos soldats marchent sur vos villes. Voulez-vous parler de la paix?"
"Nos troupes approchent de vos villes. Je vous invite à engager des pourparlers de paix pendant qu'il en est encore temps."

; $CITY0 = AI city player's troops are approaching.
#USERPEACETREATYTHREATCITY
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Nos troupes approchent d'une de vos villes: $CITY0. Peut-être souhaitez-vous engager des pourparlers de paix?"
"Nos troupes marchent sur $CITY0. Voulez-vous parler de la paix?"
"Nos troupes approchent d'une de vos villes: $CITY0. Je vous invite à engager des pourparlers de paix pendant qu'il en est encore temps."

#USERPEACETREATY
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Il semble que nous soyons allés un peu loin. Cela vous intéresse-t-il de signer un traité de paix?"
"Il semble que nous ayons un peu exagéré. Signerez-vous un traité de paix?"
"Il semble que nous soyons allés un peu loin. Voulez-vous signer un traité de paix?"

#USERAUTORIGHTOFPASSAGE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Conclurons-nous un accord de droit de passage?"
"Nous pourrions conclure un accord de droit de passage."
"Que diriez-vous d'un accord de droit de passage?"

#USERBORDERWARNING
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Vos forces sont sur notre territoire! Vous devez les rappeler."
"Vos forces sont sur nos terres! Vous DEVEZ les retirer!"
"Vos forces sont sur notre territoire! Rappelez-les SUR-LE-CHAMP!"

#USERBORDERWAR
#civ 0
#power 0
#mood 0
#random 1
"Retirez vos forces de notre territoire ou ce sera la guerre!"

; $LEADERNAME0 = AI's leader's name.
#USERWILLGIVETRIBUTE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Très bien. Nous vous donnerons ce que vous demandez. Pour cette fois."
"Vous aurez ce que vous voulez - pour cette fois."
"$LEADER0, nous accédons à votre requête. Pour cette fois."

#USERWILLNOTGIVETRIBUTE
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Vous êtes trop drôle! Allez donc menacer quelqu'un d'autre!"
"Allez menacer une autre civilisation."
"Nous ne nous inclinerons pas devant des menaces aussi creuses."

#USERWILLRETREAT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Nous menions des... missions d'entraînement de routine. Si, si..."
"Excusez-nous pour cette lamentable erreur. Nous allons évacuer nos troupes de votre territoire."
"Nous allons immédiatement rappeler nos forces."

#USERWILLRETURNHOME
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Oups... Euh, on avait pris la mauvaise carte. Désolés." <Vos troupes se déplaceront automatiquement.>
"C'est bien une erreur." <Vos troupes se déplaceront automatiquement.>
"Aïe, j'ai encore lu la carte à l'envers!" <Vos troupes se déplaceront automatiquement.>

#USERWAR
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Misérable! Préparez-vous à la guerre!"
"Cette fois, ça y est! Préparez-vous à la guerre!"
"Votre insolence n'est plus tolérable. Préparez-vous à la guerre!"

; $LEADER0 = AI's leader's name.
#USEREXIT
#civ 0
#power 0
#mood 1
#random 1
"Terminé pour moi. Adieu, $LEADER0."
"Ça y est. Au revoir, $LEADER0."
"C'est fini. Au revoir."

#HEADINGS
Accords diplomatiques
Alliances militaires
Embargos commerciaux
Cartes
Communications
Ressources
Produits de luxe
Or
Technologies
Villes
Travailleurs

#AGREEMENTS
Traité de paix
Pacte de protection mutuelle
Droit de passage

#ALLIANCES
contre

#EMBARGOES
contre

#MAPS
Carte du monde
Carte de territoire

#COMMUNICATIONS
avec les

#GOLD
par tour
versement unique

#ANGER_AT_LEVELS
Aimable
Poli
Prudent
Embarrassé
Furieux

# ; This line must remain at end of file


